30 декабря 2004 года N 210-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ ОРГАНИЗАЦИЙ
КОММУНАЛЬНОГО КОМПЛЕКСА
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 26.12.2005 N 184-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 02.07.2010 N 152-ФЗ, от 27.07.2010 N 191-ФЗ, от 27.07.2010 N 237-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ,
от 25.06.2012 N 84-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ,
от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 04.10.2014 N 291-ФЗ, от 29.12.2014 N 485-ФЗ, от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает основы регулирования тарифов организаций коммунального комплекса, обеспечивающих утилизацию (захоронение) твердых бытовых отходов, а также надбавок к ценам (тарифам) для потребителей и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 27.07.2010 N 191-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат регулированию:
1) тарифы на услуги по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов, оказываемые организациями коммунального комплекса;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) надбавки к ценам (тарифам) для потребителей услуг организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) организация коммунального комплекса - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, осуществляющие эксплуатацию объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, - объекты, непосредственно используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) производственная программа организации коммунального комплекса - программа деятельности указанной организации по обеспечению оказания услуг в сфере утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов (далее также - производственная программа);
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) инвестиционная программа организации коммунального комплекса - программа, разрабатываемая организацией коммунального комплекса и определяющая мероприятия по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов (далее также - инвестиционная программа);
(п. 6 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) тарифы на услуги организаций коммунального комплекса - ценовые ставки, по которым осуществляются расчеты с организациями коммунального комплекса за оказываемые ими услуги и которые включаются в цены (тарифы) для потребителей, без учета надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) цены (тарифы) для потребителей - ценовые ставки, которые включают в себя тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, обеспечивающих оказание услуг в целях утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, без учета надбавок к ценам (тарифам) для потребителей;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) - 11) утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) надбавка к цене (тарифу) для потребителей - ценовая ставка, которая учитывается при расчетах потребителей с организациями коммунального комплекса, устанавливается в целях финансирования инвестиционных программ организаций коммунального комплекса и общий размер которой соответствует сумме надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, реализующих инвестиционные программы (далее также - надбавка для потребителей);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) надбавка к тарифам на услуги организации коммунального комплекса - ценовая ставка, которая устанавливается для организации коммунального комплекса на основе надбавки к цене (тарифу) для потребителей, учитывается при расчетах с указанной организацией за оказываемые ею услуги и используется для финансирования инвестиционной программы организации коммунального комплекса;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) тарифы и надбавки - тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, а также надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса и надбавки к ценам (тарифам) для потребителей, подлежащие регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) мониторинг выполнения производственной программы и инвестиционной программы организации коммунального комплекса - периодический сбор и анализ информации о выполнении производственной программы и инвестиционной программы организации коммунального комплекса, а также информации о состоянии и развитии объектов, используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) доступность для потребителей услуг организаций коммунального комплекса - доступность приобретения и оплаты потребителями соответствующих услуг организаций коммунального комплекса с учетом цен (тарифов) для потребителей и надбавок к ценам (тарифам) для потребителей;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) потребители услуг организаций коммунального комплекса по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов - лица, приобретающие по договору услуги по утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых бытовых отходов для своих хозяйственно-бытовых и (или) производственных нужд (далее - потребители). В отношениях, связанных с содержанием жилищного фонда, потребителями являются товарищества собственников жилья, жилищные кооперативы, жилищно-строительные кооперативы и иные специализированные потребительские кооперативы, управляющие организации, которые приобретают указанные услуги в целях содержания и ремонта жилых помещений, или непосредственно собственники помещений в многоквартирных домах в случаях, предусмотренных жилищным законодательством;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) финансовые потребности организации коммунального комплекса - расчетные значения объема денежных средств от оказания услуг организации коммунального комплекса по тарифам и надбавкам, который необходим для выполнения производственной программы и (или) инвестиционной программы организации коммунального комплекса по развитию объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) объективное изменение условий деятельности организации коммунального комплекса, влияющее на стоимость оказываемых ею услуг, - изменение законодательства Российской Федерации, рост инфляции, превышающий уровень инфляции, учитываемый в расчетах при утверждении тарифов, изменение тарифов на топливно-энергетические ресурсы, превышающее размеры, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также изменение иных условий, определяемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) предельные индексы - устанавливаемые в среднем по субъектам Российской Федерации и (или) в среднем по муниципальным образованиям на срок не менее чем три года и не более чем пять лет, выраженные в процентах индексы максимально и минимально возможного изменения установленных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, действующих на конец предыдущего периода регулирования.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Общие принципы регулирования тарифов и надбавок
1. Общими принципами регулирования тарифов и надбавок являются:
1) достижение баланса интересов потребителей услуг организаций коммунального комплекса и интересов указанных организаций, обеспечивающего доступность этих услуг для потребителей и эффективное функционирование организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) установление тарифов и надбавок, обеспечивающих финансовые потребности организаций коммунального комплекса, необходимые для реализации их производственных программ и инвестиционных программ;
3) стимулирование снижения производственных затрат, повышение экономической эффективности оказания услуг и применение энергосберегающих технологий организациями коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) создание условий, необходимых для привлечения инвестиций в целях развития и модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) полное возмещение затрат организаций коммунального комплекса, связанных с реализацией их производственных программ и инвестиционных программ;
6) установление условий обязательного изменения тарифов на услуги организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) обеспечение доступности для потребителей и иных лиц информации о формировании тарифов и надбавок.
2. Регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Расчеты потребителей за услуги по утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов осуществляются исходя из суммы, включающей цену (тариф) для потребителей и надбавку к цене (тарифу) для потребителей.
(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях обеспечения прозрачности деятельности организаций коммунального комплекса, открытости регулирования деятельности организаций коммунального комплекса и защиты интересов потребителей организации коммунального комплекса обязаны обеспечивать свободный доступ к информации об услугах, цены (тарифы) на которые подлежат регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также о надбавках к ценам (тарифам), которые подлежат регулированию в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - регулируемые услуги).
(часть четвертая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Свободный доступ к информации о регулируемых услугах обеспечивается организациями коммунального комплекса в соответствии со стандартами раскрытия информации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, путем ее опубликования в средствах массовой информации, включая сеть "Интернет", и предоставления информации на основании письменных запросов потребителей регулируемых услуг.
(часть пятая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. К информации о регулируемых услугах, подлежащей свободному доступу, относятся:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) сведения об основных показателях финансово-хозяйственной деятельности, включая структуру основных производственных затрат (в части регулируемой деятельности);
2) сведения о ценах (тарифах) на регулируемые услуги организаций коммунального комплекса и надбавках к ценам (тарифам) на регулируемые услуги;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения об основных потребительских характеристиках регулируемых услуг организаций коммунального комплекса и их соответствии установленным требованиям;
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) - 6) утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) сведения об инвестиционных и о производственных программах (о проектах программ) и отчеты об их реализации;
8) сведения о способах приобретения, стоимости и об объеме товаров и услуг, необходимых для оказания услуг.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Информация, отнесенная в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, не включается в состав сведений, подлежащих раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
8. Информация о регулируемой деятельности, подлежащая свободному доступу и отнесенная в соответствии с настоящим Федеральным законом к стандартам раскрытия информации, не может быть признана коммерческой тайной организацией коммунального комплекса.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Статья 3.1. Стандарты раскрытия информации
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
1. Стандарты раскрытия информации должны обеспечивать:
1) доступность раскрываемой информации для неограниченного круга лиц, включая особенности раскрытия информации на территориях, на которых отсутствует доступ к сети "Интернет";
2) прозрачность деятельности организаций коммунального комплекса при оказании услуг;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) открытость регулирования деятельности организаций коммунального комплекса;
4) публичность условий реализации регулируемых услуг для потребителей (цена, качество, доступность, надежность);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) неограниченный доступ потребителей к регулируемым услугам организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) публичность при разработке, согласовании, принятии и реализации инвестиционных и производственных программ.
2. Стандарты раскрытия информации утверждаются Правительством Российской Федерации и содержат состав и порядок предоставления информации о регулируемых услугах. В соответствии со стандартами раскрытия информации органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, учитывая отраслевые, технологические, структурные, географические и другие особенности деятельности организаций коммунального комплекса, вправе утверждать:
(в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) формы, сроки и периодичность предоставления организациями коммунального комплекса информации, подлежащей свободному доступу;
2) правила заполнения утвержденных в установленном порядке форм конкретными организациями коммунального комплекса и (или) их группами (категориями).
3. Региональный государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе в части соблюдения стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления отдельными полномочиями по проведению проверок соблюдения стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса. Решение органа местного самоуправления в рамках переданных полномочий, противоречащее настоящему Федеральному закону и принятым в соответствии с ним иным нормативным правовым актам, подлежит отмене в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Организация коммунального комплекса вправе обратиться в орган государственного контроля (надзора) с ходатайством об изменении применения этой конкретной организацией коммунального комплекса утвержденных в установленном порядке форм и (или) периодичности предоставления информации, подлежащей свободному доступу.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ
РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ И НАДБАВОК
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляет следующие полномочия в области регулирования тарифов и надбавок:
1) утверждает основы ценообразования и правила регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, включая установление предельных индексов и порядок расчета индексов фактического изменения тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) устанавливает порядок определения размера инвестированного капитала и расчета нормы доходности инвестированного капитала, учитываемых при регулировании тарифов;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
3) определяет федеральные органы исполнительной власти, утверждающие единую систему отчетности организаций коммунального комплекса и периодичность ее предоставления, методику проведения мониторинга выполнения производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, методику комплексного определения показателей технико-экономического состояния объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности указанных объектов, и порядок осуществления мониторинга таких показателей и иные методические указания и рекомендации в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также организующие методическое обеспечение органов местного самоуправления по подготовке технических заданий по разработке инвестиционных программ организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 23.07.2008 N 160-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) устанавливает порядок определения условий деятельности организаций коммунального комплекса, изменение которых влияет на стоимость услуг этих организаций;
(в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) определяет порядок рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса, и организациями коммунального комплекса в отношении установленных тарифов и надбавок;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) утверждает стандарты раскрытия информации организациями коммунального комплекса;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
6.2) устанавливает порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, а также требования к организации и осуществлению регионального государственного контроля (надзора);
(п. 6.2 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3) принимает решение об установлении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги) и контроль за их применением (далее - федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок), предельных индексов в среднем по субъектам Российской Федерации;
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.4) устанавливает порядок расчета размера возмещения организациям коммунального комплекса недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями коммунального комплекса, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в связи с принятием уполномоченными органами решений об изменении установленных долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки организации коммунального комплекса, определенной в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации основами ценообразования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, а также решений об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов или в случае передачи соответствующих полномочий органом местного самоуправления либо согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, в установленных настоящим Федеральным законом случаях возмещения недополученных доходов;
(п. 6.4 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
7) осуществляет иные полномочия в области регулирования тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок осуществляет следующие полномочия в области регулирования тарифов и надбавок:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) по решению Правительства Российской Федерации, а также в определяемые им сроки устанавливает предельные индексы в среднем по субъектам Российской Федерации. Указанные предельные индексы устанавливаются с учетом утвержденных представительными органами местного самоуправления инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, тарифов на основе долгосрочных параметров и иных долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательств по концессионным соглашениям, объектом которых являются объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, а также с учетом региональных и иных особенностей. Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок вправе установить только индексы максимально возможного изменения установленных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса. Указанные предельные индексы могут быть изменены федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок по решению Правительства Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляет федеральный государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) рассматривает разногласия, возникающие между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса, и организациями коммунального комплекса в отношении установленных тарифов и надбавок, принимает решения, обязательные для исполнения;
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 18.10.2007 N 230-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 84-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществляет создание государственной информационной системы, обеспечивающей оперативный сбор и обработку информации об устанавливаемых тарифах и надбавках организаций коммунального комплекса (далее - государственная информационная система), и обеспечивает ее функционирование в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) определяет для целей функционирования государственной информационной системы перечень и условия предоставления информации по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, включая периодичность, способы, сроки и формат ее предоставления.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сроки, определяемые Правительством Российской Федерации, устанавливают предельные индексы в среднем по муниципальным образованиям. Указанные предельные индексы и тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, устанавливаемые органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, должны соответствовать предельным индексам, установленным федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок, в случае их установления. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вправе установить только индексы максимально возможного изменения установленных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса с учетом надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса. Указанные предельные индексы устанавливаются исходя из объемов оказываемых услуг организаций коммунального комплекса с учетом утвержденных представительными органами местного самоуправления инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, тарифов на основе долгосрочных параметров и иных долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательств по концессионным соглашениям, объектом которых являются объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, а также с учетом местных и иных особенностей. Указанные предельные индексы устанавливаются на срок не менее чем три года и не более чем пять лет. Досрочный пересмотр утвержденных предельных индексов допускается по основаниям, установленным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об утверждении предельных индексов по муниципальным образованиям, тарифов на услуги организаций коммунального комплекса на уровне выше максимального и (или) ниже минимального предельного индекса, установленного федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок для субъекта Российской Федерации, подлежит предварительному согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок в порядке и по основаниям, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок. Обусловленное необходимостью возмещения затрат на реализацию утвержденных в установленном порядке инвестиционных программ организаций коммунального комплекса решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об утверждении предельных индексов в среднем по муниципальным образованиям, тарифов на услуги организаций коммунального комплекса на уровне выше максимального предельного индекса, установленного федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок для субъекта Российской Федерации, принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок самостоятельно и не требует согласования с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. В случае изменения установленных или установления предельных индексов в среднем по субъектам Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов и надбавок приводят ранее принятые ими решения об установлении предельных индексов в среднем по муниципальным образованиям или тарифов на услуги организаций коммунального комплекса в соответствие с предельными индексами в среднем по субъектам Российской Федерации в срок не позднее одного календарного месяца со дня вступления в силу актов об изменении установленных или установлении предельных индексов в среднем по субъектам Российской Федерации.
(часть третья.2 введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. В случае изменения долгосрочных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, и (или) необходимой валовой выручки организации коммунального комплекса, определенной в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации основами ценообразования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, а также установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов или в случае передачи соответствующих полномочий органом местного самоуправления либо согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, что приведет к недополученным доходам, связанным с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями коммунального комплекса, возмещение таких недополученных доходов указанным организациям, за исключением случаев, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, и случаев изменения в установленном порядке долгосрочных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
3.4. В случае, если изменение соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров осуществлено в связи с изменением законодательства Российской Федерации в сфере регулирования цен (тарифов) организаций коммунального комплекса, установлением или изменением предельных индексов в среднем по субъектам Российской Федерации, расходы бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации или местного бюджета, возникшие в результате компенсации недополученных доходов, связанных с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями коммунального комплекса, в предусмотренном частью 3.3 настоящей статьи случае, подлежат компенсации (за исключением предусмотренных частью 3.5 настоящей статьи случаев принятия Правительством Российской Федерации решения в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры) за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в объеме, обусловленном указанным изменением законодательства Российской Федерации, установлением или изменением предельных индексов. Размер такой компенсации определяется в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
3.5. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о возможности изменения на период до трех лет долгосрочных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, и (или) необходимой валовой выручки организации коммунального комплекса, определенной в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации основами ценообразования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов или в случае передачи соответствующих полномочий органом местного самоуправления, в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры, при котором объем валового внутреннего продукта, определяемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственного статистического учета, в постоянных ценах за один из кварталов текущего года меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
3.6. Указанное в части 3.5 настоящей статьи решение принимается не позднее чем через три месяца с даты окончания квартала текущего года, в котором объем валового внутреннего продукта меньше, чем объем валового внутреннего продукта в соответствующем квартале предыдущего года, в отношении всей территории Российской Федерации или территорий отдельных субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и содержит предельные показатели снижения долгосрочных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, и (или) необходимой валовой выручки организации коммунального комплекса, определенной в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации основами ценообразования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующей организации, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса. Решение об изменении соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров регулирования в связи с существенным ухудшением экономической конъюнктуры может быть принято органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов или в случае передачи соответствующих полномочий органом местного самоуправления в течение трех месяцев с даты принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в части 3.5 настоящей статьи.
(часть 3.6 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
3.7. В случае изменения соответствующих долгосрочных тарифов, и (или) необходимой валовой выручки, и (или) долгосрочных параметров на основании решения Правительства Российской Федерации, принятого в соответствии с частью 3.5 настоящей статьи, компенсация недополученных доходов организаций коммунального комплекса в обязательном порядке не осуществляется. При этом уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе принять решение о возмещении соответствующих недополученных доходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 3.7 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
3.8. Решение об изменении установленных долгосрочных тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, и (или) необходимой валовой выручки организаций коммунального комплекса, определенной в соответствии с утвержденными Правительством Российской Федерации основами ценообразования на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующей организации, и (или) долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, а также решение об установлении долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, отличных от долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций, установленных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов или в пределах переданных соответствующих полномочий органом местного самоуправления либо согласованных ими в соответствии с законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, что влечет за собой недополученные доходы, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности организациями коммунального комплекса и подлежащие возмещению в обязательном порядке в соответствии с частью 3.3 настоящей статьи, принимается при соответствующем внесении изменений в закон субъекта Российской Федерации или в муниципальный правовой акт представительного органа муниципального образования о бюджете, предусматривающих бюджетные ассигнования на возмещение таких недополученных доходов, размер которого определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета.
(часть 3.8 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия в области регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса (далее - органы регулирования субъектов Российской Федерации, а также органы регулирования):
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) определяют метод регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) устанавливают систему критериев, используемых для определения доступности для потребителей услуг организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) согласовывают производственные и дают заключения на инвестиционные программы организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) устанавливают тарифы на услуги организаций коммунального комплекса в соответствии с предельным индексом, установленным федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок для соответствующего субъекта Российской Федерации, в случае его установления, с учетом утвержденных представительными органами местного самоуправления инвестиционных программ организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) публикуют информацию о тарифах на услуги организаций коммунального комплекса, производственных программах организаций коммунального комплекса, а также о результатах мониторинга выполнения производственных программ этих организаций;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществляют мониторинг выполнения производственных программ, а также мониторинг показателей технико-экономического состояния объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности указанных объектов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) привлекают соответствующие организации для проведения экспертизы обоснованности проектов производственных программ, проверки обоснованности расчета соответствующих им тарифов, а также для определения доступности для потребителей услуг организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) принимают решения и выдают предписания в пределах своих полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, которые обязательны для исполнения организациями коммунального комплекса;
9) запрашивают информацию у организаций коммунального комплекса, предусмотренную настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Российской Федерации;
10) определяют размер инвестированного капитала в случаях, предусмотренных частью 5 настоящей статьи;
(п. 10 введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
11) согласовывают в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, решение концедента о заключении концессионного соглашения и конкурсную документацию в части долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса.
(п. 11 введен Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
5. Если потребители, обслуживаемые с использованием объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, находятся в границах нескольких субъектов Российской Федерации и потребители соответствующего субъекта Российской Федерации потребляют более 80 процентов (в натуральном выражении) услуг организаций коммунального комплекса в таких сферах, регулирование тарифов на услуги указанных организаций коммунального комплекса осуществляется органами регулирования соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, осуществляющих эксплуатацию объектов утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, в случае, если потребители, обслуживаемые с использованием этих объектов, находятся в границах нескольких субъектов Российской Федерации и потребители каждого из этих субъектов Российской Федерации потребляют не более 80 процентов (в натуральном выражении) услуг этих организаций коммунального комплекса, регулируются органом регулирования каждого из таких субъектов Российской Федерации в границах данного субъекта Российской Федерации. При этом органы регулирования соответствующих субъектов Российской Федерации принимают необходимые меры по согласованию суммарных финансовых потребностей на реализацию производственной программы организации коммунального комплекса.
(часть шестая введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы местного самоуправления могут наделяться законом субъекта Российской Федерации отдельными государственными полномочиями субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, расположенных на территории муниципального образования.
(часть 7 введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления в области регулирования тарифов и надбавок
1. Представительные органы муниципальных образований осуществляют следующие полномочия в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса:
(в ред. Федеральных законов от 26.12.2005 N 184-ФЗ, от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утверждают инвестиционные программы организаций коммунального комплекса по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) устанавливают надбавки к ценам (тарифам) для потребителей.
2. Органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса (далее - органы регулирования муниципальных образований, а также органы регулирования):
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) устанавливают систему критериев, используемых для определения доступности для потребителей услуг организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждают технические задания по разработке инвестиционных программ организаций коммунального комплекса по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) рассматривают проекты инвестиционных программ организаций коммунального комплекса по строительству, реконструкции и (или) модернизации объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) устанавливают надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса в соответствии с предельным индексом, установленным органом регулирования субъекта Российской Федерации для соответствующего муниципального образования;
(в ред. Федеральных законов от 26.12.2005 N 184-ФЗ, от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) публикуют информацию о тарифах и надбавках, об инвестиционных программах организаций коммунального комплекса, а также о результатах мониторинга выполнения этих программ;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) участвуют в разработке проектов договоров, заключаемых в целях развития объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) заключают с организациями коммунального комплекса договоры, определяющие условия выполнения инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, в целях развития объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) осуществляют мониторинг выполнения инвестиционных программ;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) принимают решения и выдают предписания в пределах своих полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, которые обязательны для исполнения организациями коммунального комплекса;
14) запрашивают информацию у организаций коммунального комплекса, предусмотренную настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе информацию по вопросам применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом органом регулирования муниципального образования;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) согласовывают в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о концессионных соглашениях, решение концедента о заключении концессионного соглашения и конкурсную документацию в части долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса.
(п. 16 введен Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 237-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы регулирования муниципальных образований в пределах своей компетенции осуществляют полномочия, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, и устанавливают надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса в соответствии с предельным индексом, установленным органом регулирования субъекта Российской Федерации для соответствующего муниципального образования на подключение (технологическое присоединение) в отношении организаций коммунального комплекса.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 237-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае изменения установленных предельных индексов в среднем по муниципальным образованиям органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок в соответствии с предельными индексами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок, органы регулирования муниципальных образований приводят установленные ими тарифы на услуги организаций коммунального комплекса, надбавки к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса в соответствие с предельными индексами в среднем по муниципальным образованиям в срок не позднее одного календарного месяца со дня вступления в силу актов об изменении установленных предельных индексов в среднем по муниципальным образованиям.
(часть пятая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между указанными органами в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 6. Особенности осуществления полномочий по регулированию тарифов и надбавок в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге
В случае, если законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга регулирование тарифов и надбавок не отнесено к перечню вопросов местного значения, определенному законами указанных субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", полномочия, установленные статьей 5 настоящего Федерального закона, осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Глава 3. РЕГУЛИРОВАНИЕ ТАРИФОВ И НАДБАВОК
Статья 7. Обеспечение финансовых потребностей, необходимых для реализации производственной программы организации коммунального комплекса
1. Финансовые потребности организации коммунального комплекса, необходимые для реализации ее производственной программы, обеспечиваются за счет средств, поступающих от оказания услуг данной организацией по тарифам на услуги, установленным для данной организации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Производственная программа включает:
1) обоснование обеспечения прогнозируемого объема и качества оказываемых организацией коммунального комплекса услуг в соответствии с требованиями, установленными техническими регламентами, с экологическими нормативами и имеющимися производственными возможностями организации коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) план мероприятий по повышению эффективности деятельности организации коммунального комплекса, предусматривающий улучшение качества оказываемых ею услуг и проведение при необходимости мероприятий по реконструкции объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов и эксплуатируемого этой организацией;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) план мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в целях реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с требованиями законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
(п. 3 введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
3. В течение периода действия тарифов на услуги организации коммунального комплекса дополнительные средства, полученные организацией коммунального комплекса в результате снижения затрат вследствие повышения эффективности деятельности этой организации при реализации ее производственной программы, остаются в ее распоряжении. Сокращение затрат организации коммунального комплекса не является основанием для досрочного (до даты окончания периода действия тарифов на услуги данной организации коммунального комплекса) пересмотра тарифов на услуги данной организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При осуществлении плана проведения мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности и в целях реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности указанный в части 3 настоящей статьи период сохранения организацией коммунального комплекса дополнительных средств, полученных ею вследствие снижения затрат, составляет не менее чем пять лет.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
Статья 8. Методы регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Методами регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, осуществляющих эксплуатацию объектов, используемых для утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, являются:
(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) установление фиксированных тарифов на услуги организации коммунального комплекса на очередной период исходя из сложившейся себестоимости услуг этой организации в истекший период действия тарифов с учетом стоимости заложенных в производственную программу мероприятий по повышению эффективности деятельности организации коммунального комплекса, предусматривающих улучшение качества оказываемых ею услуг и проведение при необходимости мероприятий по реконструкции объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов и эксплуатируемого этой организацией;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) установление предельных тарифов на услуги организации коммунального комплекса, определяемых на основе анализа динамики предыдущей деятельности организации и анализа деятельности аналогичных организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) индексация установленных тарифов на услуги организации коммунального комплекса в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях объективных изменений условий деятельности организации коммунального комплекса, влияющих на стоимость оказываемых ею услуг;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, тарифов на основе долгосрочных параметров как в числовом выражении, так и в виде формул, в том числе с применением нормы доходности инвестированного капитала, в соответствии с которой эти тарифы устанавливаются в размере, покрывающем расходы на осуществление регулируемой деятельности и обеспечивающем возврат инвестированного капитала и получение дохода, эквивалентного доходу от его инвестирования в другие отрасли, деятельность в которых осуществляется с сопоставимыми рисками.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
2. В процессе регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса могут использоваться различные сочетания методов регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. За принятие решения федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок в отношении установленных тарифов и надбавок, по которым возникли разногласия между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, органами местного самоуправления, осуществляющими регулирование тарифов и надбавок организаций коммунального комплекса, и организациями коммунального комплекса, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При регулировании тарифов на услуги организаций коммунального комплекса органы регулирования вправе учитывать факты нарушения организациями коммунального комплекса обязанностей по обеспечению свободного доступа к информации, установленных настоящим Федеральным законом. Учет указанных фактов осуществляется в соответствии с положениями федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
(часть третья введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае если организация коммунального комплекса является собственником или арендатором объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, либо осуществляет регулируемую деятельность на основании концессионного соглашения, тарифы на услуги такой организации устанавливаются в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи. Если указанным концессионным соглашением установлены долгосрочные параметры регулирования деятельности концессионера - организации коммунального комплекса, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие регулирование тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, или органы местного самоуправления, осуществляющие регулирование тарифов на услуги и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса, устанавливают тарифы на услуги концессионера - организации коммунального комплекса с использованием установленных концессионным соглашением таких параметров. Перечень долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций коммунального комплекса, которые могут быть установлены концессионным соглашением, определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Регулирование тарифов на услуги организации коммунального комплекса и порядок согласования производственной программы организации коммунального комплекса
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регулирование тарифов на услуги организации коммунального комплекса включает согласование с органом регулирования производственной программы организации коммунального комплекса и установление тарифов на услуги этой организации в размере, обеспечивающем поступление денежных средств от оказания услуг организации коммунального комплекса в объеме, необходимом для выполнения данной производственной программы этой организации, с учетом обеспечения доступности для потребителей услуг организации коммунального комплекса и установленных предельных индексов.
(в ред. Федеральных законов от 26.12.2005 N 184-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организация коммунального комплекса разрабатывает на очередной период действия тарифов на оказываемые ею услуги производственную программу, определяет финансовые потребности, необходимые для ее реализации, и производит предварительный расчет тарифов на свои услуги в размере, обеспечивающем эти финансовые потребности.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Производственная программа, а также расчет необходимых для ее реализации финансовых потребностей и соответствующих им тарифов на услуги организации коммунального комплекса направляется организацией коммунального комплекса в орган регулирования не менее чем за три календарных месяца до даты окончания текущего периода действия тарифов на услуги этой организации для проверки обоснованности производственной программы, обоснованности расчета тарифов на услуги этой организации, а также для определения доступности для потребителей услуг данной организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае необоснованности производственной программы или ее несоответствия показателям производственной деятельности организации коммунального комплекса, определяемым на основании мониторинга выполнения производственной программы данной организации коммунального комплекса, а также ее несоответствия разработанной в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности программе в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организации коммунального комплекса орган регулирования вправе дать предложения этой организации коммунального комплекса по изменению ее производственной программы и вернуть указанную производственную программу и указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи расчеты организации коммунального комплекса для устранения выявленных несоответствий.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае несоответствия рассчитанных тарифов на услуги организации коммунального комплекса финансовым потребностям этой организации, необходимым для реализации ее производственной программы, орган регулирования вправе самостоятельно произвести расчет указанных тарифов.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если рассчитанные тарифы исключают обеспечение доступности для потребителей услуг организации коммунального комплекса, организация коммунального комплекса по согласованию с органом регулирования осуществляет изменение своей производственной программы и проводит перерасчет тарифов на свои услуги.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. По завершении проверки обоснованности предоставленных организацией коммунального комплекса расчетов финансовых потребностей, необходимых для реализации ее производственной программы, и соответствующих этим потребностям тарифов на услуги организации коммунального комплекса орган регулирования согласовывает производственную программу и устанавливает соответствующие этой программе тарифы на услуги организации коммунального комплекса.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Тарифы на услуги организаций коммунального комплекса на очередной период их действия должны быть установлены не менее чем за один календарный месяц до даты окончания текущего периода их действия.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обеспечение финансовых потребностей, необходимых для реализации инвестиционной программы организации коммунального комплекса
1. Финансовые потребности организаций коммунального комплекса, участвующих в реализации программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, которые необходимы для реализации их инвестиционных программ, обеспечиваются за счет средств от оказания услуг указанных организаций, в части установленных надбавок к ценам (тарифам) для потребителей данного муниципального образования (части территории этого муниципального образования).
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При установлении тарифов на основе долгосрочных параметров с применением нормы доходности инвестированного капитала финансовые потребности, необходимые организации коммунального комплекса для реализации ее инвестиционной программы, обеспечиваются за счет средств, учитываемых при установлении тарифов для организаций коммунального комплекса. В этом случае надбавки к ценам (тарифам) для потребителей и надбавки к ценам (тарифам) на услуги для организаций коммунального комплекса не устанавливаются.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выбор способов обеспечения финансовых потребностей организации коммунального комплекса, необходимых для реализации ее инвестиционной программы, осуществляется представительным органом муниципального образования исходя из:
1) оценки доступности для потребителей услуг организации коммунального комплекса;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) оценки результатов реализации инвестиционной программы организации коммунального комплекса:
а) для населения муниципального образования;
б) для потребителей отдельных видов услуг организации коммунального комплекса на всей территории муниципального образования (части территории этого муниципального образования);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) для лиц, осуществляющих строительство и (или) реконструкцию зданий, строений, сооружений, иных объектов;
3) установленных предельных индексов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
3. В случае заключения организацией коммунального комплекса концессионного соглашения, объектом которого является используемый для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов объект, инвестиционная программа данной организации утверждается на определенный срок и предусматривает привлечение инвестиций, направляемых в течение такого срока на создание и (или) реконструкцию объектов, предусмотренных концессионным соглашением. Источники финансирования указанной инвестиционной программы определяются в соответствии с условиями концессионного соглашения. При установлении тарифов учитывается объем инвестиций, которые концессионер в соответствии с концессионным соглашением обязуется привлечь для финансирования указанной инвестиционной программы. При ее изменении объем инвестиций, которые концессионер обязуется привлечь для финансирования указанной инвестиционной программы, изменению не подлежит. При прекращении действия концессионного соглашения концедент обеспечивает в установленные концессионным соглашением сроки возврат концессионеру инвестированного капитала, за исключением инвестированного капитала, возврат которого учтен при установлении тарифов на услуги организации коммунального комплекса.
(часть 3 введена Федеральным законом от 02.07.2010 N 152-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Порядок разработки и утверждения инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, а также порядок установления надбавок для потребителей, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвестиционная программа организации коммунального комплекса разрабатывается на основании условий технического задания, утверждаемого главой местной администрации и разрабатываемого в соответствии с программой комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов и формируемой в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности программой в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 23.11.2009 N 261-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Подготовка проекта инвестиционной программы и расчет финансовых потребностей, необходимых для реализации данной программы, производятся организацией коммунального комплекса.
4. Подготовленный проект инвестиционной программы и расчет необходимых для ее реализации финансовых потребностей предоставляются организацией коммунального комплекса в орган регулирования муниципального образования, который проводит проверку соответствия проекта инвестиционной программы условиям утвержденного технического задания на ее формирование и проверку обоснованности расчета необходимых для ее реализации финансовых потребностей.
5. В случае необоснованности предоставленных расчетов, несоответствия рассчитанных финансовых потребностей проекту предоставленной инвестиционной программы или несоответствия проекта указанной программы техническому заданию на ее разработку орган регулирования муниципального образования вправе вернуть проект инвестиционной программы и расчет необходимых для ее реализации финансовых потребностей соответствующей организации коммунального комплекса для устранения выявленных несоответствий.
6. При соответствии предоставленного проекта инвестиционной программы условиям утвержденного технического задания на ее разработку и обоснованности расчета необходимых для ее реализации финансовых потребностей орган регулирования муниципального образования подготавливает предложения о размере надбавки к ценам (тарифам) для потребителей и соответствующей надбавке к тарифам на услуги организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Орган регулирования муниципального образования проводит также анализ доступности для потребителей услуг организаций коммунального комплекса с учетом предлагаемой надбавки к ценам (тарифам) для потребителей.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При вынесении органом регулирования муниципального образования решения о недоступности для потребителей услуг организации коммунального комплекса указанный орган регулирования может:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) подготовить предложения по изменению условий технического задания, на основании которого разрабатывается инвестиционная программа организации коммунального комплекса;
2) подготовить предложения по частичному обеспечению финансовых потребностей организации коммунального комплекса за счет средств местного бюджета.
10. При вынесении органом регулирования муниципального образования решения о доступности для потребителей услуг организации коммунального комплекса указанный орган регулирования с учетом предложений по частичному обеспечению финансовых потребностей организации коммунального комплекса за счет средств местного бюджета направляет проект инвестиционной программы организации коммунального комплекса и предоставленные этой организацией коммунального комплекса расчеты на заключение в орган регулирования субъекта Российской Федерации, после чего - в представительный орган муниципального образования.
(в ред. Федеральных законов от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Представительный орган муниципального образования рассматривает и утверждает инвестиционную программу организации коммунального комплекса, устанавливает надбавку к ценам (тарифам) для потребителей.
12. После утверждения представительным органом муниципального образования инвестиционной программы организации коммунального комплекса, установления надбавки к ценам (тарифам) для потребителей орган регулирования муниципального образования устанавливает надбавку к тарифам на услуги организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. После установления всех указанных в настоящей статье тарифов и надбавок органы местного самоуправления заключают с организацией коммунального комплекса договор в целях развития объекта, используемого для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов, определяющий условия реализации утвержденной инвестиционной программы данной организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Инвестиционная программа организации коммунального комплекса и (или) сроки ее реализации могут быть пересмотрены представительным органом муниципального образования по предложению органа регулирования субъекта Российской Федерации, организации коммунального комплекса, органа регулирования муниципального образования или по собственной инициативе:
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) если по результатам мониторинга выполнения инвестиционной производственной программы организации коммунального комплекса будет установлено, что рентабельность деятельности этой организации значительно выше или значительно ниже уровня рентабельности, рассчитанного при утверждении данной инвестиционной программы;
2) в случаях объективного изменения условий деятельности организации коммунального комплекса, влияющих на стоимость оказываемых ею услуг, и невозможности пересмотра надбавки к тарифам на услуги организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Период действия тарифов и надбавок
1. Тарифы и надбавки устанавливаются на соответствующий период действия, могут иметь календарную разбивку и вступают в силу с даты начала указанного периода, но не ранее чем через один календарный месяц после их установления и действуют до окончания этого периода, за исключением случаев их досрочного пересмотра по основаниям, установленным статьей 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Период действия тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, период действия надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса определяются устанавливающим их органом регулирования. Период действия надбавки для потребителей устанавливается представительным органом муниципального образования. В случае совместного регулирования тарифов и надбавок органы регулирования субъектов Российской Федерации и органы регулирования муниципальных образований устанавливают их согласованно по периодам действия тарифов и надбавок.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Период действия тарифов на услуги организации коммунального комплекса, в том числе установленных на основе долгосрочных параметров, не может быть менее чем три года и более чем пять лет и должен соответствовать сроку реализации производственной программы организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 291-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.10.2014 N 291-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Период действия надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса не может быть менее трех лет и должен соответствовать срокам реализации их инвестиционных программ (этапов их инвестиционных программ).
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Период действия надбавки к ценам (тарифам) для потребителей в размере, необходимом для финансового обеспечения утвержденной инвестиционной программы организации коммунального комплекса, устанавливается на срок реализации данной инвестиционной программы (ее этапа).
7. В период действия надбавки для потребителей, установленной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, по решению представительного органа муниципального образования может производиться изменение (увеличение или уменьшение) размера надбавки для потребителей в связи с утверждением новых инвестиционных программ и (или) в связи с окончанием сроков реализации инвестиционных программ. При этом данное изменение размера надбавки для потребителей производится с учетом обеспечения финансовых потребностей организаций коммунального комплекса, необходимых для реализации как действующих инвестиционных программ, так и новых инвестиционных программ.
8. Изменение (увеличение или уменьшение) размера надбавки для потребителей может производиться не чаще одного раза в год.
Статья 14. Досрочный пересмотр тарифов и надбавок
1. Основаниями для досрочного пересмотра органами регулирования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса являются:
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) объективное изменение условий деятельности организации коммунального комплекса, влияющее на стоимость услуг этой организации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) нарушение организацией коммунального комплекса утвержденной производственной программы, выявленное по результатам мониторинга выполнения этой программы;
3) предписание антимонопольного органа;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предписание федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, органу регулирования субъекта Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) предписание органа регулирования субъекта Российской Федерации органу регулирования муниципального образования;
(п. 5 введен Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
6) вступившее в законную силу решение суда;
(п. 6 введен Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
7) изменение инвестиционной программы организации коммунального комплекса;
(п. 7 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
8) досрочный пересмотр надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;
(п. 8 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) изменение установленных или установление предельных индексов.
(п. 9 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
1.1. Основаниями для досрочного пересмотра органами регулирования муниципального образования надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса являются:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) объективное изменение условий деятельности организации коммунального комплекса, влияющее на стоимость услуг этой организации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) нарушение организацией коммунального комплекса утвержденной инвестиционной программы, выявленное по результатам мониторинга выполнения этой программы;
3) изменение установленных предельных индексов;
4) предписание органа регулирования субъекта Российской Федерации органу регулирования муниципального образования;
5) вступившее в законную силу решение суда.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Основаниями для досрочного пересмотра представительным органом муниципального образования надбавки к цене (тарифу) для потребителей являются:
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) изменение инвестиционной программы организации коммунального комплекса;
2) досрочный пересмотр надбавки к тарифам на услуги организации коммунального комплекса.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае объективного изменения условий деятельности организации коммунального комплекса и вынесения органом регулирования решения о доступности для потребителей предоставляемых указанной организацией услуг тарифы на услуги этой организации коммунального комплекса подлежат досрочному пересмотру.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае объективного изменения условий деятельности организации коммунального комплекса и вынесения органом регулирования решения о недоступности для потребителей предоставляемых указанной организацией услуг подлежит изменению производственная программа этой организации коммунального комплекса без пересмотра тарифов на услуги этой организации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При досрочном пересмотре тарифов на услуги организации коммунального комплекса в случае объективного изменения условий ее деятельности установленная дата окончания периода действия тарифов на услуги этой организации изменению не подлежит.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Досрочный пересмотр тарифов на услуги организации коммунального комплекса в случае нарушения организацией коммунального комплекса согласованной производственной программы, установленного по результатам мониторинга выполнения этой программы, производится в порядке, установленном статьей 9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Досрочный пересмотр тарифов на услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса производится органами регулирования в течение не более двух календарных месяцев со дня возникновения основания для досрочного пересмотра указанных тарифов и надбавок, за исключением случаев досрочного пересмотра тарифов и надбавок по основаниям, указанным в пунктах 4, 5 и 9 части 1 и пунктах 3 и 4 части 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Досрочный пересмотр тарифов и надбавок может производиться не чаще одного раза в год, за исключением досрочного пересмотра тарифов и надбавок по основаниям, указанным в пунктах 4 - 6 части 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 27.07.2010 N 191-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. МОНИТОРИНГ И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
В ОБЛАСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТАРИФОВ И НАДБАВОК
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Мониторинг выполнения производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса
1. Мониторинг выполнения производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса проводится соответствующими органами регулирования в целях обеспечения утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов и своевременного принятия решений о развитии объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 27.07.2010 N 191-ФЗ, от 07.12.2011 N 417-ФЗ, от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Мониторинг выполнения производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса включает сбор и анализ информации о выполнении показателей, установленных производственными программами и инвестиционными программами организаций коммунального комплекса, а также анализ информации о состоянии и развитии соответствующих объектов, используемых для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 289-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Мониторинг выполнения производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса проводится в соответствии с методикой проведения указанного мониторинга, содержащей перечень экономических и иных показателей, применяемых органами регулирования для анализа информации о выполнении производственной программы и инвестиционной программы организации коммунального комплекса.
Статья 17. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти (федеральный государственный контроль (надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный контроль (надзор) (далее - органы государственного контроля (надзора) согласно их компетенции в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать и получать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций коммунального комплекса информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять сбор информации об установленных тарифах и надбавках, а также об их применении, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в рамках государственной информационной системы;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) выдавать предписания органу регулирования субъекта Российской Федерации, в том числе о досрочном пересмотре установленных в соответствии с частями 2 и 3 статьи 4 настоящего Федерального закона органом регулирования субъекта Российской Федерации предельных индексов и тарифов на услуги организаций коммунального комплекса в случае установления их на уровне выше максимальных и (или) ниже минимальных предельных индексов, изменения предельных индексов, установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок для соответствующего субъекта Российской Федерации. В случае неисполнения указанного предписания федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок вправе обратиться в суд с заявлением об оспаривании решения органа регулирования субъекта Российской Федерации по установлению предельных индексов и тарифов на услуги организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выдавать предписание органу регулирования субъекта Российской Федерации о необходимости подачи в суд заявления об оспаривании решения органа регулирования муниципального образования по установлению тарифов на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 143-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций коммунального комплекса информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом органом регулирования субъекта Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять сбор информации об установленных тарифах и надбавках, а также об их применении, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в рамках государственной информационной системы;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) выдавать предписания органу регулирования муниципального образования, в том числе о досрочном пересмотре установленных в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона органом регулирования муниципального образования тарифов на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса в случае установления их на уровне выше максимальных и (или) ниже минимальных предельных индексов, изменения предельных индексов, установленных органом регулирования субъекта Российской Федерации. В случае неисполнения указанного предписания до истечения сорокапятидневного срока со дня выдачи этого предписания орган регулирования субъекта Российской Федерации обращается в суд с заявлением об оспаривании решения органа регулирования муниципального образования по установлению тарифов на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выдавать предписания органам регулирования муниципальных образований об устранении выявленных нарушений в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, а также организациям коммунального комплекса об устранении нарушений соблюдения стандартов раскрытия информации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
3.1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации коммунального комплекса обязаны предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок (органы регулирования субъектов Российской Федерации, органы регулирования муниципальных образований) информацию и необходимые материалы по его (их) запросу по вопросам установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также для целей функционирования государственной информационной системы в соответствии с перечнем и условиями, которые определяются указанным федеральным органом исполнительной власти.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
4. При принятии (изменении) решений по вопросам установления предельных индексов и тарифов на услуги организаций коммунального комплекса органы регулирования субъектов Российской Федерации в течение пяти дней со дня вступления в силу соответствующего решения направляют его копию в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов и надбавок. При принятии (изменении) решений по вопросам установления тарифов на услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к тарифам на услуги организаций коммунального комплекса органы регулирования муниципальных образований в течение пяти дней со дня вступления в силу соответствующего решения направляют его копию в орган регулирования субъекта Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.1. Организация государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
1. Задачами государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений, связанных с неправомерностью и необоснованностью установления, изменения и применения тарифов и надбавок, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и несоблюдением стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса.
2. Предметом проверок, проводимых при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, являются правомерность и обоснованность установления и изменения органами регулирования субъектов Российской Федерации предельных индексов, устанавливаемых по муниципальным образованиям, и тарифов на услуги, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 04.10.2014 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предметом проверок, проводимых при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, являются правомерность и обоснованность установления и изменения органами регулирования муниципальных образований надбавок к ценам (тарифам), предусмотренным частями 1, 2 и 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, и применения тарифов и надбавок, предусмотренных частями 3 - 6 статьи 4 и частями 1, 2 и 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также соблюдение стандартов раскрытия информации организациями коммунального комплекса.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов и надбавок в коммунальном комплексе, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных Федеральным законом от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях", которые применяются к проверкам в отношении не являющихся субъектами естественных монополий, осуществляющих деятельность в коммунальном комплексе юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
Глава 5. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Переходные положения
1. До 1 января 2010 года при отсутствии программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципальных образований, предусмотренных частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, технические задания на разработку инвестиционных программ организаций коммунального комплекса, предусмотренные частью 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, утверждаются представительными органами муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установление предельных индексов, тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса и надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса на 2006 год осуществляется применительно к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса, действующим (действовавшим) на конец 2005 года, без учета требований, указанных в пункте 1 части 2 и части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть вторая введена Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
3. Тарифы на товары и услуги организаций коммунального комплекса, установленные до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат пересмотру и приведению в соответствие с предельными индексами, установленными в соответствии с настоящим Федеральным законом, в срок не позднее одного календарного месяца со дня вступления в силу актов, которыми утверждаются и вводятся в действие указанные предельные индексы.
(часть третья введена Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
4. Предельные индексы могут устанавливаться также с учетом возникших до вступления в силу настоящего Федерального закона обязательств организаций коммунального комплекса по долгосрочным инвестициям, которые привлечены в целях реализации производственных программ и инвестиционных программ организаций коммунального комплекса и обязательства по которым гарантированы субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
Статья 19. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2006 года.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2012 N 289-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 281-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2004 года
N 210-ФЗ
------------------------------------------------------------------