21 июля 2005 года N 108-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ
Принят
Государственной Думой
6 июля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 16.10.2012 N 171-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ,
от 01.12.2014 N 411-ФЗ, от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между юридическими лицами, физическими лицами, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам организации и проведения Всероссийской сельскохозяйственной переписи, опубликования ее итогов.
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) Всероссийская сельскохозяйственная перепись (далее - сельскохозяйственная перепись) - сплошное федеральное статистическое наблюдение, предусматривающее сбор установленных настоящим Федеральным законом сведений об объектах сельскохозяйственной переписи по состоянию на определенную дату и периодически проводимое на всей территории Российской Федерации в соответствии с официальной статистической методологией в целях формирования официальной статистической информации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дата проведения сельскохозяйственной переписи - дата (год, месяц и день), на которую осуществляется сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи;
3) срок проведения сельскохозяйственной переписи - период, в течение которого осуществляется сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи;
4) переписной лист - документ установленного образца, который содержит сведения об объектах, подлежащих сельскохозяйственной переписи, и применяемый для сбора сведений об объектах сельскохозяйственной переписи и их обработки;
5) итоги сельскохозяйственной переписи - официальная статистическая информация, формируемая на основе содержащихся в переписных листах сведений об объектах сельскохозяйственной переписи;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 411-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) сельскохозяйственные животные - используемые для производства животноводческой и иной сельскохозяйственной продукции скот, ценные пушные звери, кролики, птица, пчелы.
Статья 2. Цели сельскохозяйственной переписи
Целями сельскохозяйственной переписи являются:
1) формирование официальной статистической информации об основных показателях производства сельскохозяйственной продукции и отраслевой структуре сельского хозяйства, о наличии и об использовании его ресурсного потенциала для разработки прогноза развития сельского хозяйства, мер экономического воздействия на повышение эффективности сельскохозяйственного производства;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 411-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечение возможности получения официальной статистической информации в области сельского хозяйства в отношении каждого муниципального образования;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечение возможности сопоставления итогов сельскохозяйственной переписи с используемыми в международной практике статистическими данными в области сельского хозяйства.
Статья 3. Принципы проведения сельскохозяйственной переписи
1. Сведения, содержащиеся в переписных листах, используются исключительно в целях, определенных статьей 2 настоящего Федерального закона, и не могут быть использованы в целях причинения вреда физическим и юридическим лицам - объектам сельскохозяйственной переписи.
2. Участие в сельскохозяйственной переписи и представление сведений, подлежащих включению в переписные листы, являются обязательными для юридических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи.
3. Участие в сельскохозяйственной переписи является общественной обязанностью физических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи.
Статья 4. Правовая основа сельскохозяйственной переписи
Правовой основой сельскохозяйственной переписи являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 5. Периодичность, дата и срок проведения сельскохозяйственной переписи
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сельскохозяйственная перепись проводится не реже чем один раз в десять лет.
2. Между сельскохозяйственными переписями, но не позднее чем через пять лет после очередной сельскохозяйственной переписи проводится выборочное федеральное статистическое наблюдение в отношении отдельных объектов сельскохозяйственной переписи на основе выборки не менее тридцати процентов объектов сельскохозяйственной переписи (далее - сельскохозяйственная микроперепись).
3. Сроки и даты проведения сельскохозяйственной переписи, сельскохозяйственной микропереписи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Объекты сельскохозяйственной переписи
Под объектами сельскохозяйственной переписи понимаются юридические и физические лица, которые являются собственниками, пользователями, владельцами или арендаторами земельных участков, предназначенных или используемых для производства сельскохозяйственной продукции, либо имеют сельскохозяйственных животных.
Статья 7. Лица, осуществляющие сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, и оплата их труда
1. К сбору сведений об объектах сельскохозяйственной переписи при проведении сельскохозяйственной переписи привлекаются граждане Российской Федерации, прошедшие соответствующее обучение.
2. Порядок организации обучения, условия оплаты труда лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, и выплаты им вознаграждения определяются федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи, ее финансовое и методологическое обеспечение, обработку полученных сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, подведение итогов сельскохозяйственной переписи, их опубликование и хранение.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 16.10.2012 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Организация проведения сельскохозяйственной переписи
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях проведения сельскохозяйственной переписи Правительство Российской Федерации в соответствии со своими полномочиями определяет:
1) федеральный орган исполнительной власти, ответственный за подготовку и проведение сельскохозяйственной переписи, ее финансовое и методологическое обеспечение, обработку полученных сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, подведение итогов сельскохозяйственной переписи, их официальное опубликование, хранение переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи (далее - федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи);
2) федеральные органы исполнительной власти, ответственные за организацию и методическое обеспечение работ по изготовлению картографических материалов, необходимых для проведения сельскохозяйственной переписи, составлению списков объектов сельскохозяйственной переписи, за подготовку проведения сельскохозяйственной переписи объектов сельскохозяйственной переписи, доступ к которым ограничен, за обеспечение безопасности лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, и обеспечение сохранности переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи;
3) особенности проведения сельскохозяйственной переписи на отдельных территориях Российской Федерации.
2. Федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, при осуществлении своих полномочий по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи взаимодействуют с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Координация деятельности указанных федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации может быть возложена на комиссию, созданную в этих целях Правительством Российской Федерации.
3. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предоставляют федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи, сведения о муниципальных образованиях, перечне населенных пунктов и (или) административно-территориальных единиц, входящих в состав муниципальных образований, границах муниципальных образований.
4. Органы местного самоуправления предоставляют по запросу федерального органа исполнительной власти, ответственного за проведение сельскохозяйственной переписи, сведения для составления списков объектов сельскохозяйственной переписи на основании данных учета личных подсобных хозяйств, осуществляемого органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов.
5. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе оказывать содействие федеральным органам исполнительной власти, определенным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, в осуществлении их полномочий.
6. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, является оператором, организующим и осуществляющим обработку полученных сведений об объектах сельскохозяйственной переписи.
7. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, от имени Российской Федерации осуществляет правомочия обладателя официальной статистической информации, сформированной в результате проведения сельскохозяйственной переписи, в пределах, установленных федеральными законами.
Статья 9. Полномочия Российской Федерации по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи, переданные для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации передается осуществление следующих полномочий Российской Федерации по подготовке и проведению сельскохозяйственной переписи:
1) обеспечение помещениями, пригодными для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи;
2) предоставление необходимой охраны помещений, пригодных для обучения и работы лиц, осуществляющих сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, хранения переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи, а также предоставление транспортных средств и оказание услуг связи.
2. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи:
1) издает методические и инструктивные документы об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи;
2) осуществляет контроль за реализацией органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи;
3) утверждает порядок представления и форму отчетности об осуществлении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, и устанавливает периодичность ее представления;
4) подготавливает в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, предложения об изъятии указанных полномочий у органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и вносит эти предложения в Правительство Российской Федерации для принятия соответствующего решения.
3. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации):
1) организуют осуществление органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и предусмотренными пунктом 1 части 2 настоящей статьи методическими и инструктивными документами, в том числе определяют ответственных за осуществление указанных полномочий должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
2) обеспечивают эффективное использование субвенций, предоставленных из федерального бюджета для осуществления указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, а также своевременное представление по установленной форме в федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, отчетности об осуществлении указанных полномочий, в том числе о расходовании предоставленных субвенций.
4. Органы местного самоуправления могут быть наделены полномочиями, указанными в части 1 настоящей статьи, законами субъектов Российской Федерации.
Статья 10. Сведения об объектах сельскохозяйственной переписи и порядок сбора этих сведений
1. Сведения о физических и юридических лицах - объектах сельскохозяйственной переписи, сбор которых осуществляется при проведении сельскохозяйственной переписи, включают в себя указание на:
а) место осуществления производства сельскохозяйственной продукции, место проживания (для физического лица) и место нахождения (для юридического лица) (наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования);
б) образование, пол, возраст физического лица - объекта сельскохозяйственной переписи, иных работников, вид осуществляемой ими деятельности, а также стаж работы в сельском хозяйстве физического лица - объекта сельскохозяйственной переписи;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) земельные ресурсы (площадь земельных участков, их распределение по основаниям их предоставления и их целевому использованию);
г) площадь земельных участков, занятых посевами и посадками сельскохозяйственных культур, плодово-ягодными насаждениями;
д) количество сельскохозяйственных животных;
е) объем реализации сельскохозяйственной продукции;
ж) участие в сельскохозяйственных кооперативах и иных сельскохозяйственных организациях;
з) производственно-технические условия и инфраструктуру;
и) виды деятельности, связанные с ведением сельского хозяйства;
к) предоставление услуг, связанных с ведением сельского хозяйства;
л) количество внесенных удобрений, средств защиты растений, проведение работ по химической мелиорации земель;
(пп. "л" введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
м) меры государственной поддержки деятельности, связанной с ведением сельского хозяйства;
(пп. "м" введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
н) состояние социальной, инженерной, транспортной инфраструктур сельских поселений.
(пп. "н" введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
2. Сбор не предусмотренных частью 1 настоящей статьи сведений о физических лицах - объектах сельскохозяйственной переписи не допускается.
3. Дополнительный перечень сведений об объектах сельскохозяйственной переписи - юридических лицах может устанавливаться Правительством Российской Федерации или по его поручению федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи.
4. Сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи может осуществляться путем заполнения переписных листов на бумажных носителях или в форме электронных документов:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) объектами сельскохозяйственной переписи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) лицами, осуществляющими сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, путем опроса физических и юридических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи при обходе мест их проживания и мест осуществления производства сельскохозяйственной продукции либо в специально предоставляемых для этих целей помещениях.
5. Переписные листы заполняются на русском языке.
6. Опрос физических и юридических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи осуществляется на русском языке. В республиках, входящих в состав Российской Федерации, опрос физических и юридических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи может осуществляться на государственном языке соответствующей республики. В местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации опрос физических и юридических лиц - объектов сельскохозяйственной переписи может осуществляться на языке соответствующего коренного малочисленного народа. В случае, если опрашиваемое лицо не владеет языком, на котором осуществляется опрос, он может осуществляться на языке, которым опрашиваемое лицо владеет.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Переписные листы и иные документы сельскохозяйственной переписи
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Формы переписных листов и иные документы сельскохозяйственной переписи утверждаются Правительством Российской Федерации или по его поручению федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи.
2. Хранение переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Гарантии защиты содержащихся в переписных листах сведений об объектах сельскохозяйственной переписи
1. Содержащиеся в переписных листах сведения об объектах сельскохозяйственной переписи являются информацией ограниченного доступа, не подлежат разглашению (распространению и (или) предоставлению) и используются в целях формирования соответствующих государственных информационных систем.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обработка содержащихся в переписных листах сведений об объектах сельскохозяйственной переписи осуществляется в условиях, гарантирующих их защиту от несанкционированного доступа и предотвращение их хищения, утраты, подделки или иного искажения.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Должностные лица государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, а также иные лица, которые в силу своего служебного положения или рода осуществляемой деятельности имели доступ к содержащимся в переписных листах сведениям об объектах сельскохозяйственной переписи и допустили утрату или разглашение (распространение и (или) предоставление) этих сведений либо фальсифицировали эти сведения или содействовали их фальсификации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обязанность не разглашать сведения об объектах сельскохозяйственной переписи, являющиеся информацией ограниченного доступа и полученные в ходе проведения сельскохозяйственной переписи, должна предусматриваться договорами, заключаемыми с лицами, осуществляющими сбор сведений об объектах сельскохозяйственной переписи, либо в отношении должностных лиц нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные служащие, должностные лица, другие физические лица, а также юридические лица не вправе требовать предоставление содержащихся в переписных листах сведений об объектах сельскохозяйственной переписи от федерального органа исполнительной власти, ответственного за проведение сельскохозяйственной переписи, и использовать их в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
Статья 13. Подведение итогов сельскохозяйственной переписи и их опубликование
1. Подведение итогов сельскохозяйственной переписи осуществляется в порядке и в срок, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Итоги сельскохозяйственной переписи являются доступными каждому и подлежат официальному опубликованию.
Статья 14. Источники финансирования сельскохозяйственной переписи
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансирование расходов, связанных с подготовкой и проведением сельскохозяйственной переписи, подведением и опубликованием ее итогов, хранением переписных листов и иных документов сельскохозяйственной переписи, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи.
2. Финансирование расходов, связанных с осуществлением указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона полномочий, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых федеральному органу исполнительной власти, ответственному за проведение сельскохозяйственной переписи. Средства на осуществление указанных в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета (далее - субвенции).
3. Общий размер субвенций определяется в соответствии с методикой, содержащей порядок расчета нормативов для определения общего размера субвенций и утверждаемой Правительством Российской Федерации.
4. Порядок расходования и учета субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Субвенции носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
6. В случае использования субвенций не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение сельскохозяйственной переписи, вправе взыскать указанные средства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Контроль за расходованием субвенций осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение сельскохозяйственной переписи, и Счетной палатой Российской Федерации.
Статья 15. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.12.2014 N 411-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2005 года
N 108-ФЗ
------------------------------------------------------------------