8 января 1998 года N 9-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТАРИФАХ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ И В ФОНДЫ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
19 декабря 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 1997 года
(в ред. Федерального закона от 30.03.99 N 59-ФЗ)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от  24.02.1998 N 7-П)
Статья 1. Сохранить в 1998 году тарифы, порядок, условия уплаты и освобождения от уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования, действовавшие в 1997 году, с учетом изменений, предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 26.03.98 N 42-ФЗ (ст. 18 и 19) установлены льготы по уплате страховых взносов во внебюджетные фонды в 1998 году.
Статья 2. Исключить из пункта "а" статьи 1 Федерального закона "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 6, ст. 710) слова "в том числе по договорам, заключенным с индивидуальными предпринимателями,".
Часть первую пункта "б" статьи 1 Федерального закона "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 6, ст. 710) изложить в следующей редакции:
"б) для индивидуальных предпринимателей, в том числе иностранных граждан, частных детективов, занимающихся частной практикой нотариусов, а также для крестьянских (фермерских) хозяйств, родовых, семейных общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, - в размере 20,6 процента дохода от их деятельности.".
(часть 2 введена Федеральным законом от 30.03.99 N 59-ФЗ)
Пункт "д" статьи 1 Федерального закона "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 6, ст. 710) изложить в следующей редакции:
"д) для граждан (физических лиц), работающих по трудовым договорам, а также получающих вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, а также по авторским договорам, - в размере 1 процента выплат, начисленных в пользу указанных граждан по всем основаниям независимо от источников финансирования.".
(часть 3 введена Федеральным законом от 30.03.99 N 59-ФЗ)
В пункте "в" статьи 1 Федерального закона "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования на 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 6, ст. 710) слова "28 процентов" заменить словами "20,6 процента".
(часть 4 введена Федеральным законом от 30.03.99 N 59-ФЗ)
Установить, что тарифы, порядок, условия уплаты и освобождения от уплаты страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования, действовавшие в 1997 году для предприятий, находящихся в собственности общественных организаций инвалидов и подлежащих преобразованию до 1 июля 1999 года в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, действуют в 1998 году и для хозяйственных обществ, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общероссийских общественных организаций инвалидов.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1998 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 января 1998 года
N 9-ФЗ
------------------------------------------------------------------