31 июля 1998 года N 155-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВНУТРЕННИХ МОРСКИХ ВОДАХ, ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ МОРЕ
И ПРИЛЕЖАЩЕЙ ЗОНЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 49-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 11.11.2003 N 148-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 08.11.2007 N 261-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ,
от 05.04.2011 N 48-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 19.07.2011 N 246-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 28.07.2012 N 132-ФЗ,
от 30.12.2012 N 287-ФЗ, от 07.05.2013 N 87-ФЗ, от 07.06.2013 N 110-ФЗ,
от 03.02.2014 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 03.07.2016 N 253-ФЗ, от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 05.02.2018 N 15-ФЗ,
от 29.07.2018 N 270-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает статус и правовой режим внутренних морских вод, территориального моря и прилежащей зоны Российской Федерации, включая права Российской Федерации в ее внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне и порядок их осуществления в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Определение и границы внутренних морских вод Российской Федерации
1. Внутренние морские воды Российской Федерации (далее - внутренние морские воды) - воды, расположенные в сторону берега от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря Российской Федерации.
Внутренние морские воды являются составной частью территории Российской Федерации.
2. К внутренним морским водам относятся воды:
портов Российской Федерации, ограниченные линией, проходящей через наиболее удаленные в сторону моря точки гидротехнических и других постоянных сооружений портов;
заливов, бухт, губ и лиманов, берега которых полностью принадлежат Российской Федерации, до прямой линии, проведенной от берега к берегу в месте наибольшего отлива, где со стороны моря впервые образуется один или несколько проходов, если ширина каждого из них не превышает 24 морские мили;
заливов, бухт, губ и лиманов, морей и проливов с шириной входа в них более чем 24 морские мили, которые исторически принадлежат Российской Федерации, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации и публикуется в "Извещениях мореплавателям".
Статья 2. Определение и границы территориального моря Российской Федерации
1. Территориальное море Российской Федерации (далее - территориальное море) - примыкающий к сухопутной территории или к внутренним морским водам морской пояс шириной 12 морских миль, отмеряемых от исходных линий, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона.
Иная ширина территориального моря может быть установлена в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона.
2. Определение территориального моря применяется также ко всем островам Российской Федерации.
3. Внешняя граница территориального моря является Государственной границей Российской Федерации.
Внутренней границей территориального моря являются исходные линии, от которых отмеряется ширина территориального моря.
4. На территориальное море, воздушное пространство над ним, а также на дно территориального моря и его недра распространяется суверенитет Российской Федерации с признанием права мирного прохода иностранных судов через территориальное море.
Статья 3. Делимитация территориального моря
Делимитация территориального моря между Российской Федерацией и государствами, побережья которых противолежат побережью Российской Федерации или являются смежными с побережьем Российской Федерации, осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Статья 4. Исходные линии, от которых отмеряется ширина территориального моря
1. Исходными линиями, от которых отмеряется ширина территориального моря, являются:
линия наибольшего отлива вдоль берега, указанная на официально изданных в Российской Федерации морских картах;
прямая исходная линия, соединяющая наиболее удаленные в сторону моря точки островов, рифов и скал в местах, где береговая линия глубоко изрезана и извилиста или где имеется вдоль берега и в непосредственной близости к нему цепь островов;
прямая линия, проводимая поперек устья реки, непосредственно впадающей в море, между точками на ее берегах, максимально выступающими в море при наибольшем отливе;
прямая линия, не превышающая 24 морские мили, соединяющая точки наибольшего отлива пунктов естественного входа в залив либо в пролив между островами или между островом и материком, берега которых принадлежат Российской Федерации;
система прямых исходных линий длиной более чем 24 морские мили, соединяющих пункты естественного входа в залив либо в пролив между островами или между островом и материком, исторически принадлежащими Российской Федерации.
2. Перечень географических координат точек, определяющих положение исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря, прилежащей зоны Российской Федерации, утверждается Правительством Российской Федерации и публикуется в "Извещениях мореплавателям".
3. Границы территориального моря и исходные линии, от которых отмеряется ширина территориального моря, наносятся на морские карты масштаба 1:200 000 - 1:300 000, а в случае отсутствия таких карт - на карты масштаба 1:100 000 или 1:500 000. В отдельных случаях допускаются отступления от указанных масштабов, вызванные спецификой картографирования данного района, особенностями географических условий, степенью точности исходных материалов или другими причинами.
Статья 4.1. Искусственные острова, установки и сооружения во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.02.2014 N 15-ФЗ)
1. Для целей настоящего Федерального закона под искусственными островами понимаются стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации объекты (искусственно сооруженные конструкции), имеющие намывное, насыпное, свайное и (или) иные неплавучие опорные основания, выступающие над поверхностью воды при максимальном приливе.
2. Для целей настоящего Федерального закона под установками, сооружениями понимаются гибко или стационарно закрепленные в соответствии с проектной документацией на их создание по месту расположения во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации стационарные и плавучие (подвижные) буровые установки (платформы), морские плавучие (передвижные) платформы, морские стационарные платформы и другие объекты, а также подводные сооружения (включая скважины).
Глава II. ОСОБЕННОСТИ ПРАВОВОГО РЕЖИМА МОРСКИХ ПОРТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВНУТРЕННИХ МОРСКИХ ВОД
И ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО МОРЯ
Статья 5. Правовой режим морских портов Российской Федерации
1. Правовой режим морских портов в Российской Федерации является единым для всех портов, находящихся на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовой режим морских портов с учетом климатических, гидрологических и метеорологических особенностей устанавливается настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, применимыми к морским портам.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Морские порты объявляются открытыми для захода иностранных судов на основании решения Правительства Российской Федерации.
Перечень морских портов, открытых для захода иностранных судов, публикуется в "Извещениях мореплавателям".
3. Должностным лицом, регулирующим заход судов в морской порт и выход судов из морского порта и отвечающим в морском порту за безопасность мореплавания, является капитан морского порта.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 261-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Функции и полномочия капитана морского порта устанавливаются и регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, применимыми к морским портам.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти и должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, находящиеся в морском порту, согласовывают свои действия с капитаном морского порта лишь в случае, если действия указанных должностных лиц затрагивают компетенцию капитана морского порта.
7. Все российские и иностранные суда обязаны соблюдать правовой режим морских портов.
Статья 6. Заход иностранных судов в морские порты
1. Все иностранные суда, кроме военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях, независимо от их предназначения и форм собственности (далее - иностранные суда) могут заходить в морские порты, открытые для захода иностранных судов.
2. В отношении иностранных судов государств, в которых имеются специальные ограничения захода в их морские порты в отношении аналогичных судов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения.
3. На иностранные суда и находящихся на их борту пассажиров и членов экипажей во время пребывания указанных судов в морских портах распространяется уголовная, гражданская и административная юрисдикция Российской Федерации.
4. Иностранные суда при заходе в морские порты, во время пребывания в указанных портах и при выходе из них обязаны соблюдать:
законодательство Российской Федерации, касающееся обеспечения безопасности судоходства и регулирования движения судов, оказания помощи и спасания, использования радиосвязи, защиты навигационных средств, оборудования и сооружений, подводных кабелей и трубопроводов, проведения морских научных исследований, изучения, использования и охраны водных объектов, недр, водных биологических ресурсов и других природных ресурсов территориального моря, охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности, а также охраны памятников истории и культуры;
пограничные, таможенные, налоговые (фискальные), санитарные, иммиграционные, ветеринарные, фитосанитарные, навигационные и другие правила, установленные законами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
правила, установленные для морских портов;
правила въезда в морские порты, пребывания в них и выезда из них иностранных граждан и лиц без гражданства, действующие на территории Российской Федерации;
другие правила, установленные законодательством Российской Федерации, а также международные нормы и стандарты, установленные международными договорами Российской Федерации.
5. Выход иностранного судна из морского порта производится только с разрешения капитана морского порта по согласованию с должностными лицами федерального органа исполнительной власти по безопасности и должностными лицами таможенных органов.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Военно-морские базы и пункты базирования военных кораблей
1. Должностным лицом военно-морской базы или пункта базирования военных кораблей, регулирующим заход всех судов и военных кораблей Российской Федерации, иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях, в военно-морскую базу или пункт базирования военных кораблей и выход из военно-морской базы или пункта базирования военных кораблей и отвечающим за безопасность мореплавания, является старший морской начальник, с которым согласовывают свои действия капитан морского порта, а также должностные лица федеральных органов исполнительной власти и должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, находящиеся в военно-морской базе или пункте базирования военных кораблей.
В случае, если в военно-морской базе или пункте базирования военных кораблей одновременно базируются военные корабли различных федеральных органов исполнительной власти, включая военные корабли федерального органа исполнительной власти по обороне, должностным лицом военно-морской базы или пункта базирования военных кораблей является старший морской начальник федерального органа исполнительной власти по обороне.
2. В случае, если военно-морская база или пункт базирования военных кораблей имеет смежную с морским портом акваторию, порядок захода в морской порт и выхода из морского порта всех судов Российской Федерации, иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях, устанавливается старшим морским начальником по согласованию с капитаном морского порта, должностным лицом пограничного органа федеральной службы безопасности и должностным лицом таможенного органа.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правила плавания и пребывания в военно-морских базах и пунктах базирования военных кораблей разрабатываются федеральным органом исполнительной власти по обороне, утверждаются Правительством Российской Федерации и публикуются в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечень военно-морских баз и пунктов базирования военных кораблей утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Заход иностранных военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях, в морские порты
1. Иностранные военные корабли и другие государственные суда, эксплуатируемые в некоммерческих целях (далее - иностранные военные корабли и другие государственные суда), могут заходить в морские порты по предварительному разрешению, запрашиваемому по дипломатическим каналам не позднее чем за 30 дней до предполагаемого захода, если иной порядок не предусмотрен международными договорами Российской Федерации.
2. Порядок захода иностранных военных кораблей и других государственных судов в морские порты, а также порядок их пребывания в морских портах регулируются правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации и публикуемыми в "Извещениях мореплавателям".
3. В отношении иностранных военных кораблей и других государственных судов государств, в которых имеются специальные ограничения захода в их морские порты в отношении военных кораблей и других государственных судов Российской Федерации, Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения.
Статья 9. Вынужденный заход иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов в территориальное море, во внутренние морские воды и в морские порты
1. Вынужденный заход иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна в территориальное море, во внутренние морские воды и в морские порты - заход, осуществляемый в силу следующих чрезвычайных обстоятельств:
аварии, стихийного бедствия или сильного шторма, угрожающего безопасности иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна;
ледохода или ледовых условий, угрожающих безопасности иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна;
буксировки поврежденного иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна;
доставки спасенных людей;
необходимости оказания срочной медицинской помощи члену экипажа или пассажиру, а также в силу других чрезвычайных обстоятельств.
2. Правом вынужденного захода в территориальное море, во внутренние морские воды и в морские порты пользуются все иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда без какой бы то ни было дискриминации в соответствии с нормами международного права.
3. Капитан иностранного судна, командир иностранного военного корабля или другого государственного судна в случае вынужденного захода в территориальное море, во внутренние морские воды или в морской порт обязан немедленно сообщить об этом капитану ближайшего морского порта и в дальнейшем действовать согласно его указаниям либо указаниям командира военного корабля, капитана морского или речного судна или командира летательного аппарата Российской Федерации, прибывшего для оказания помощи либо для выяснения обстоятельств вынужденного захода.
4. В сообщении о вынужденном заходе должны содержаться следующие сведения:
название иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна;
государство флага;
имя и фамилия капитана иностранного судна или командира иностранного военного корабля или другого государственного судна;
тип двигательной установки (ядерный или обычный);
причина вынужденного захода;
наличие на борту ядерных или других опасных или ядовитых по своей природе веществ или материалов;
потребность в помощи и ее характер;
предполагаемое время вынужденного захода, а также другие сведения.
5. Оценку причин вынужденного захода и технического состояния (при необходимости) иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна (без нарушения иммунитета иностранного военного корабля или другого государственного судна) осуществляет должностное лицо федерального органа исполнительной власти по безопасности самостоятельно или с привлечением специалистов морского порта, военно-морской базы или пункта базирования военных кораблей, направляемых должностным лицом, указанным в статьях 5 и 7 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По прекращении действия обстоятельств, вызвавших вынужденный заход, иностранное судно, иностранный военный корабль или другое государственное судно обязаны покинуть морской порт, внутренние морские воды и территориальное море после получения разрешения на выход у должностного лица, указанного в статьях 5 и 7 настоящего Федерального закона, по согласованию с должностным лицом федерального органа исполнительной власти по безопасности и должностным лицом таможенного органа.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В осуществлении права вынужденного захода может быть отказано аварийным иностранным судам, иностранным военным кораблям и другим государственным судам с ядерными двигателями или иностранным судам, перевозящим ядерные или другие опасные или ядовитые по своей природе вещества или материалы, которые могут нанести ущерб Российской Федерации, ее населению, природным ресурсам и окружающей среде, значительно больший, чем ущерб, угрожающий такому аварийному иностранному судну, иностранному военному кораблю или другому государственному судну.
8. Решение об отказе в осуществлении права вынужденного захода принимает должностное лицо федерального органа исполнительной власти по безопасности самостоятельно или по согласованию с должностным лицом морского порта, военно-морской базы или пункта базирования военных кораблей.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Понятие прохода через территориальное море
1. Под проходом через территориальное море понимается плавание через территориальное море с целью:
пересечь территориальное море, не заходя во внутренние морские воды либо не становясь на рейде или у портового сооружения за пределами внутренних морских вод;
пройти во внутренние морские воды или выйти из них либо стать на рейде или у портового сооружения.
2. Проход через территориальное море должен быть непрерывным и быстрым. Он может включать в себя остановку и стоянку на якоре, но лишь постольку, поскольку они связаны с обычным плаванием либо необходимы вследствие непреодолимой силы или бедствия либо в целях оказания помощи людям, судам или летательным аппаратам, находящимся в опасности или терпящим бедствие.
Статья 11. Мирный проход через территориальное море
1. Проход через территориальное море является мирным, если только им не нарушаются мир, добрый порядок или безопасность Российской Федерации.
2. Проход через территориальное море иностранного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна считается нарушающим мир, добрый порядок или безопасность Российской Федерации, если в территориальном море указанное судно осуществляет любой из следующих видов деятельности:
угрозу силой или ее применение против суверенитета, территориальной целостности или независимости Российской Федерации или каким-либо другим образом в нарушение принципов международного права, воплощенных в Уставе Организации Объединенных Наций;
любые маневры или учения с оружием любого вида;
любой акт, направленный на сбор информации в ущерб обороне или безопасности Российской Федерации;
любой акт пропаганды, имеющий целью посягательство на оборону или безопасность Российской Федерации;
подъем в воздух, посадку или принятие на борт любого летательного аппарата;
подъем в воздух, посадку или принятие на борт любого военного устройства;
погрузку или выгрузку любого товара или валюты, посадку или высадку любого лица вопреки пограничным, таможенным, налоговым (фискальным), санитарным, иммиграционным, ветеринарным, фитосанитарным, навигационным и другим правилам, установленным законами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
любой акт преднамеренного и серьезного загрязнения окружающей среды вопреки требованиям законодательства Российской Федерации и нормам международного права;
любую деятельность в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение исследовательской или гидрографической деятельности;
любой акт, направленный на создание помех функционированию любых систем связи либо любых других сооружений или установок Российской Федерации;
любую другую деятельность, не имеющую прямого отношения к проходу через территориальное море, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 12. Право мирного прохода через территориальное море иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов
1. Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда пользуются правом мирного прохода через территориальное море в соответствии с настоящим Федеральным законом, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
2. В интересах обеспечения безопасности Российской Федерации, а также в целях проведения учений с оружием любого вида федеральный орган исполнительной власти по обороне или федеральный орган исполнительной власти по безопасности могут временно приостановить в определенных районах территориального моря осуществление права мирного прохода через территориальное море для иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов. Такое приостановление вступает в силу после заблаговременного объявления об этом в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Правила, относящиеся к мирному проходу через территориальное море иностранных судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов
1. Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда, осуществляя право мирного прохода через территориальное море, должны соблюдать законодательство Российской Федерации и правила, относящиеся к мирному проходу через территориальное море, в отношении:
безопасности судоходства и регулирования движения судов, включая пользование морскими коридорами и схемами разделения движения;
защиты навигационных средств и оборудования, а также других сооружений или установок;
защиты подводных кабелей и трубопроводов;
сохранения водных биологических ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
морских научных исследований и гидрографических съемок;
предотвращения нарушения пограничных, таможенных, налоговых (фискальных), санитарных, иммиграционных, ветеринарных, фитосанитарных, навигационных и других правил, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Такие законы и иные нормативные правовые акты не относятся к проектированию, конструкции, комплектованию экипажа или оборудованию иностранных судов, если только они не вводят в действие общепринятые международные нормы и стандарты.
2. Одновременно проходить через территориальное море в целях захода в морской порт Российской Федерации могут не более трех иностранных военных кораблей и других государственных судов одного иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или специальным решением Правительства Российской Федерации по случаю праздничного дня или знаменательной даты.
3. Во время прохода через территориальное море иностранные подводные лодки и другие подводные транспортные средства должны следовать на поверхности и под своим флагом.
4. Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда с ядерными двигателями, а также иностранные суда, перевозящие ядерные или другие опасные или ядовитые по своей природе вещества или материалы, во время прохода через территориальное море должны иметь на борту необходимые документы, соблюдать особые меры предосторожности, установленные для таких судов международными договорами Российской Федерации, и следовать по установленным для них морским коридорам и схемам разделения движения в территориальном море.
5. Морские коридоры и схемы разделения движения в территориальном море разрабатываются федеральным органом исполнительной власти по обороне, утверждаются Правительством Российской Федерации и публикуются в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда не облагаются никакими сборами лишь за их проход через территориальное море.
Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда, проходящие через территориальное море, облагаются только сборами в оплату оказанных им конкретных услуг. Эти сборы взимаются без дискриминации.
Статья 14. Плавание в акватории Северного морского пути
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плавание в акватории Северного морского пути, исторически сложившейся национальной транспортной коммуникации Российской Федерации, осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и издаваемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
Статья 14.1. Плавание и стоянка иностранных прогулочных и спортивных парусных судов во внутренних морских водах и в территориальном море
(введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 110-ФЗ)
Иностранные прогулочные и спортивные парусные суда после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание и стоянку во внутренних морских водах и в территориальном море за пределами пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов, при условии обязательного уведомления пограничного органа федеральной службы безопасности при заходе таких судов в пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации о планируемых районах плавания и (или) местах стоянки в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.2. Плавание судов под флагом иностранного государства во внутренних морских водах и в территориальном море
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 253-ФЗ)
1. Суда под флагом иностранного государства, перевозящие пассажиров-туристов в целях посещений согласно расписанию одного или нескольких портов и (или) пунктов, не осуществляющие посадку или высадку других пассажиров, выгрузку или погрузку грузов, за исключением припасов (далее - иностранное туристское судно), после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации между портами, открытыми для захода судов под флагом иностранного государства, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов.
2. Иностранные туристские суда после прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации могут осуществлять плавание между портами и (или) пунктами, за исключением запретных для плавания и временно опасных для плавания районов, при наличии разрешения на осуществление деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в сфере туризма, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации.
3. Порядок получения разрешения на осуществление деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, содержит правила представления и рассмотрения запроса и принятия по нему решений, основания для отказа в выдаче данного разрешения, изменения условий осуществления деятельности в сфере туризма, связанной с использованием иностранных туристских судов, и прекращения действия выданного разрешения.
4. Заход иностранных туристских судов в районы внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, прилегающие к территориям субъектов Российской Федерации, входящим в Арктическую зону Российской Федерации и (или) Дальневосточный федеральный округ, имеющих разрешение, указанное в пункте 2 настоящей статьи, возможен исключительно в порты и (или) пункты по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации, с указанием маршрутов следования между данными портами и (или) пунктами.
Статья 15. Запретные для плавания и временно опасные для плавания районы
1. В целях обеспечения безопасности судоходства, охраны государственных интересов Российской Федерации и охраны окружающей среды во внутренних морских водах и в территориальном море могут устанавливаться запретные для плавания и временно опасные для плавания районы, в которых полностью запрещаются или временно ограничиваются плавание, постановка на якорь, добыча морских млекопитающих, осуществление рыболовства придонными орудиями добычи (вылова) водных биологических ресурсов, подводные или дноуглубительные работы, отбор образцов грунта, подводные взрывы, плавание с вытравленной якорь-цепью, пролет, зависание и посадка (приводнение) летательных аппаратов и другая деятельность.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В запретных для плавания районах плавание всех судов, военных кораблей, других государственных судов и всех иных плавучих средств запрещается. Решения об установлении запретных для плавания районов и об открытии их для плавания, а также правила для таких районов принимает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по представлению заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Указанные решения вступают в силу после заблаговременного объявления об этом в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Временно опасные для плавания районы устанавливаются на определенный срок. Решения об установлении временно опасных для плавания районов, а также правил для таких районов принимает федеральный орган исполнительной власти по обороне. Указанные решения вступают в силу после заблаговременного объявления об этом в "Извещениях мореплавателям".
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Границы запретных для плавания районов показываются на навигационных картах, издаваемых федеральным органом исполнительной власти по обороне.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изменения, касающиеся таких районов, заблаговременно публикуются в "Извещениях мореплавателям" и объявляются по радио.
5. Все суда и военные корабли Российской Федерации, иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда, а также все иные плавучие средства обязаны выполнять правила, установленные для запретных для плавания и временно опасных для плавания районов. Ссылка на незнание правил или границ запретных для плавания или временно опасных для плавания районов не может служить основанием для захода в такие районы и уклонения от ответственности.
Статья 16. Поисково-спасательные и судоподъемные операции, создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладка подводных кабелей, трубопроводов во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Поисково-спасательные и судоподъемные операции во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляются спасательными судами и средствами Российской Федерации.
2. Допуск спасательных судов и средств иностранных государств во внутренние морские воды и в территориальное море и их участие в поисково-спасательных и судоподъемных операциях в целях поиска и спасения людей, спасения и буксировки аварийных судов, подъема затонувших судов и грузов производятся в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
3. Положения настоящей статьи не распространяются на оказание помощи людям, судам или летательным аппаратам при осуществлении прохода через территориальное море в соответствии с пунктом 2 статьи 10 настоящего Федерального закона.
4. Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладка подводных кабелей, трубопроводов во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляются с соблюдением требований, предусмотренных водным законодательством, и в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Создание, эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладка подводных кабелей, трубопроводов во внутренних морских водах, в территориальном море при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче полезных ископаемых могут осуществляться для целей, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, настоящему Федеральному закону, другим федеральным законам.
(п. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
5.1. Создание искусственных земельных участков, за исключением указанных в пункте 5 настоящей статьи искусственных островов, во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется в порядке, установленном федеральным законом. Не допускается создание искусственных земельных участков на признанных морских путях, имеющих существенное значение для международного судоходства.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 19.07.2011 N 246-ФЗ)
5.2. При создании во внутренних морских водах и в территориальном море объектов, предусмотренных пунктами 4, 5 и 5.1 настоящей статьи, может использоваться грунт, извлеченный при проведении дноуглубительных работ во внутренних морских водах и в территориальном море, с соблюдением требований, предусмотренных водным законодательством, законодательством в области охраны окружающей среды и законодательством о градостроительной деятельности, распоряжение которым осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии, что этот грунт содержит загрязняющие вещества, перечень которых определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, в концентрациях, не превышающих химических характеристик грунта в районе создания объектов, предусмотренных пунктами 4, 5 и 5.1 настоящей статьи, до начала создания таких объектов.
(п. 5.2 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче минеральных ресурсов во внутренних морских водах, в территориальном море лицензия на пользование недрами предоставляет ее владельцу право на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладку подводных кабелей, трубопроводов в соответствии с проектной документацией, предусмотренной законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности.
(п. 6 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
7. В случае, если лицензией на пользование недрами предусмотрено право ее владельца на создание, эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, проведение буровых работ, прокладку подводных кабелей, трубопроводов во внутренних морских водах, в территориальном море, получение разрешений на осуществление данных видов деятельности не требуется.
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Статья 16.1. Особенности эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведения буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов, особенности осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
1. Эксплуатация, использование искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведение буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов, осуществление деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), во внутренних морских водах и в территориальном море допускаются только при наличии плана, который утвержден в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и в соответствии с которым планируются и осуществляются мероприятия по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в морской среде (далее - план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов).
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов утверждается организацией, осуществляющей эксплуатацию, использование искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведение буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов, деятельность по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - эксплуатирующая организация), при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), с последующим уведомлением в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и организаций, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2017 N 177-ФЗ, от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является составной частью проектной документации, которая предусмотрена законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности и положительное заключение государственной экологической экспертизы которой имеется, наличие отдельного положительного заключения государственной экологической экспертизы указанного плана не требуется.
2.1. План предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), утверждается эксплуатирующей организацией после проведения тренировочных учений в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, и получения положительного заключения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти о проведении тренировочных учений, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
3. Утверждение вносимых изменений в план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов осуществляется эксплуатирующей организацией в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для утверждения плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
4. Требования к содержанию плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом требований законодательства Российской Федерации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
5. В случае, если разлив нефти и нефтепродуктов произошел в объеме, не позволяющем обеспечить его устранение на основе плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, на основании обращения эксплуатирующей организации привлекают в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, дополнительные силы и средства единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее - дополнительные силы и средства) для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
Расходы на привлечение дополнительных сил и средств для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов возмещаются эксплуатирующей организацией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Эксплуатирующая организация при осуществлении мероприятий по предупреждению разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) выполнять план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
2) создать систему наблюдений за состоянием морской среды в районе осуществления своей деятельности (в том числе систему обнаружения разливов нефти и нефтепродуктов), систему связи и оповещения о разливах нефти и нефтепродуктов, соответствующие требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, и обеспечить функционирование таких систем;
3) иметь финансовое обеспечение осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов и определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации, к моменту начала эксплуатации, использования искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведения буровых работ при региональном геологическом изучении, геологическом изучении, разведке и добыче углеводородного сырья, а также при транспортировке и хранении нефти и нефтепродуктов, осуществления деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков), во внутренних морских водах и в территориальном море. При этом эксплуатирующая организация обязана уведомить федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, о наличии финансового обеспечения осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также о составе такого финансового обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) иметь в наличии собственные аварийно-спасательные службы и (или) аварийно-спасательные формирования, силы и средства постоянной готовности, предназначенные для предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, и (или) привлекать на договорной основе указанные аварийно-спасательные службы и (или) указанные аварийно-спасательные формирования. Требования к составу сил и средств постоянной готовности, предназначенных для предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определяемыми соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
7. Подтверждением финансового обеспечения осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является наличие у эксплуатирующей организации одного из следующих документов:
1) банковская гарантия уплаты денежных сумм, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
2) договор страхования, обеспечивающий финансирование мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов;
3) документ, подтверждающий создание эксплуатирующей организацией резервного фонда, содержащего денежные средства в объеме, необходимом для осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов.
8. Методика расчета финансового обеспечения осуществления мероприятий, предусмотренных планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, включая возмещение в полном объеме вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, разрабатывается и утверждается федеральным органом исполнительной власти, определяемым Правительством Российской Федерации.
9. Эксплуатирующая организация при возникновении разливов нефти и нефтепродуктов обязана:
1) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оповещение федеральных органов исполнительной власти и организаций, определяемых соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на территориях, которые примыкают к участку разлива нефти и нефтепродуктов, о факте разлива нефти и нефтепродуктов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечить организацию и проведение работ по локализации и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в соответствии с планом предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
3) принимать меры по защите жизни и сохранению здоровья работников эксплуатирующей организации, иных людей, находящихся непосредственно в районе разлива нефти и нефтепродуктов, а также при необходимости проводить их эвакуацию;
4) принимать меры по защите и сохранению морской среды, водных биологических ресурсов;
5) обратиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, для привлечения дополнительных сил и средств в целях осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в случае, если разлив нефти и нефтепродуктов произошел в объеме, не позволяющем обеспечить его устранение на основе плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов;
6) возместить в полном объеме вред, причиненный окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов, а также расходы на привлечение дополнительных сил и средств для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
10. Федеральные органы исполнительной власти, определяемые соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации:
1) осуществляют в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, проверку соблюдения эксплуатирующей организацией обязательных требований по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) координируют действия других федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при обнаружении фактов разливов нефти и нефтепродуктов, при получении уведомлений эксплуатирующей организации о фактах таких разливов, а также при ликвидации таких разливов;
3) координируют и контролируют действия эксплуатирующей организации по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, а также других юридических лиц и граждан, привлекаемых эксплуатирующей организацией для проведения работ по ликвидации таких разливов.
11. В целях оказания содействия эксплуатирующей организации и федеральным органам исполнительной власти, определяемым соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, для осуществления мероприятий по ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов могут привлекаться нештатные и общественные аварийно-спасательные формирования, спасатели, не входящие в состав указанных формирований, а также на добровольной основе граждане, не являющиеся спасателями (добровольцы (волонтеры), в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, если эксплуатирующая организация привлекается для проведения работ, связанных с эксплуатацией, использованием искусственных островов, установок, сооружений, подводных трубопроводов, проведения буровых работ, владелец лицензии на пользование недрами несет субсидиарную ответственность за возмещение вреда, причиненного окружающей среде, в том числе водным биологическим ресурсам, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц в результате разливов нефти и нефтепродуктов.
Статья 17. Уголовная юрисдикция Российской Федерации на борту иностранного судна
1. Уголовная юрисдикция Российской Федерации не осуществляется на борту иностранного судна, проходящего через территориальное море, для ареста какого-либо лица или производства расследования в связи с любым преступлением, совершенным на борту иностранного судна во время его прохода, за исключением следующих случаев, если:
последствия преступления распространяются на территорию Российской Федерации;
преступление имеет такой характер, что им нарушается спокойствие в Российской Федерации или добрый порядок в территориальном море;
капитан иностранного судна, дипломатический агент или консульское должностное лицо государства флага обратится к должностным лицам федеральных органов исполнительной власти или к должностным лицам органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с просьбой об оказании помощи;
такие меры необходимы для пресечения незаконной торговли наркотическими средствами или психотропными веществами, а также для пресечения других уголовных преступлений международного характера, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
2. Положения пункта 1 настоящей статьи не затрагивают права Российской Федерации принимать любые меры в соответствии с законами Российской Федерации для ареста или производства расследования на борту иностранного судна, проходящего через территориальное море после выхода его из внутренних морских вод.
3. В случаях, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, Российская Федерация по просьбе капитана иностранного судна уведомляет дипломатического агента или консульское должностное лицо государства флага до принятия каких-либо мер и способствует установлению контакта между указанным агентом или должностным лицом и экипажем иностранного судна. В случаях крайней срочности это уведомление может быть сделано в то время, когда принимаются указанные меры.
4. За исключением случаев, касающихся защиты и сохранения морской среды и нарушений законов и правил, установленных для исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, Российская Федерация не принимает на борту иностранного судна, проходящего через территориальное море, никаких мер для ареста какого-либо лица или производства расследования в связи с любым преступлением, совершенным до входа иностранного судна в территориальное море, если это судно, следуя из иностранного порта, ограничивается проходом через территориальное море, не заходя во внутренние морские воды.
Статья 18. Гражданская юрисдикция Российской Федерации в отношении иностранных судов
1. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти не останавливают проходящее через территориальное море иностранное судно и не изменяют его курс в целях осуществления гражданской юрисдикции Российской Федерации в отношении лица, находящегося на борту иностранного судна.
2. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти применяют в отношении иностранного судна, указанного в пункте 1 настоящей статьи, меры взыскания или арест по любому гражданскому делу только по обязательствам или в силу ответственности, принятой или навлеченной на себя этим иностранным судном во время или для прохода его через территориальное море.
3. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не затрагивают прав должностных лиц федеральных органов исполнительной власти применять в соответствии с законами Российской Федерации меры взыскания или арест по гражданскому делу в отношении иностранного судна, находящегося на стоянке в территориальном море или проходящего через территориальное море после выхода из внутренних морских вод.
Статья 19. Действия федеральных органов исполнительной власти в отношении иностранных военных кораблей, нарушающих законодательство Российской Федерации в территориальном море, во внутренних морских водах и в морских портах
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае, если какой-либо иностранный военный корабль не соблюдает законодательство Российской Федерации, касающееся прохода через территориальное море или нахождения во внутренних морских водах, в морских портах, и игнорирует любое обращенное к нему требование о соблюдении законодательства Российской Федерации, должностные лица федерального органа исполнительной власти по безопасности, федерального органа исполнительной власти по обороне, федерального органа исполнительной власти по внутренним делам, федерального органа исполнительной власти по охране окружающей среды могут потребовать от иностранного военного корабля немедленно покинуть территориальное море, внутренние морские воды и морской порт.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Все споры между указанными в пункте 1 настоящей статьи должностными лицами федеральных органов исполнительной власти и командиром иностранного военного корабля в мирное время, не решенные на месте, решаются исключительно дипломатическим путем.
3. При применении иностранным военным кораблем оружия против Российской Федерации, ее кораблей, судов, летательных аппаратов или граждан Российской Федерации ответные меры для отражения нападения осуществляются в соответствии с Законом Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и Уставом Организации Объединенных Наций.
Статья 20. Использование природных ресурсов, охрана окружающей среды внутренних морских вод и территориального моря, осуществление иной деятельности во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Использование природных ресурсов и охрана окружающей среды внутренних морских вод и территориального моря, а также обеспечение экологической безопасности, деятельность на особо охраняемых природных территориях и охрана памятников истории и культуры осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц иностранных государств и международные организации могут осуществлять использование природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, а также другую деятельность во внутренних морских водах и в территориальном море, в том числе с борта летательного аппарата, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и международными договорами Российской Федерации, подлежащими ратификации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Региональное геологическое изучение, геологическое изучение, разведка и добыча полезных ископаемых, строительство и эксплуатация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, на участках недр внутренних морских вод и территориального моря могут осуществляться лицами, отвечающими требованиям, предусмотренным законодательством Российской Федерации о недрах.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
2.2. Лицензия на пользование недрами и ее неотъемлемые составные части наряду с требованиями к содержанию лицензий, установленными законодательством Российской Федерации о недрах, должны содержать сведения о мерах, предусматривающих применение технологий и методов ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в морской среде в ледовых условиях, при проведении работ во внутренних морских водах и в территориальном море в ледовых условиях.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ)
3. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, территория которых примыкает к внутренним морским водам и территориальному морю, по вопросам использования природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности, деятельности на особо охраняемых природных территориях, а также охраны памятников истории и культуры, памятников природы определяются федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Проведение морских научных исследований во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется в соответствии с положениями главы IY настоящего Федерального закона.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Основные принципы экономических отношений при пользовании природными ресурсами внутренних морских вод и территориального моря
1. Основными принципами экономических отношений при пользовании природными ресурсами внутренних морских вод и территориального моря являются:
платность пользования;
ответственность за нарушения условий хозяйственной деятельности;
возмещение ущерба, нанесенного внутренним морским водам и территориальному морю, их природным ресурсам, окружающей среде, памятникам истории и культуры;
финансовое обеспечение мероприятий, связанных с восстановлением и охраной природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, окружающей среды, охраной памятников истории и культуры.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок и способы использования природных ресурсов внутренних морских вод, территориального моря устанавливаются законодательством Российской Федерации с учетом интересов населения, для которого рыболовство является основой существования, в том числе коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПРИЛЕЖАЩАЯ ЗОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 22. Определение, границы и делимитация прилежащей зоны Российской Федерации
1. Прилежащая зона Российской Федерации (далее - прилежащая зона) - морской пояс, который расположен за пределами территориального моря, прилегает к нему и внешняя граница которого находится на расстоянии 24 морских миль, отмеряемых от исходных линий, от которых отмеряется ширина территориального моря.
2. Делимитация прилежащей зоны между Российской Федерацией и государствами, побережья которых противолежат побережью Российской Федерации или являются смежными с побережьем Российской Федерации, осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Статья 23. Права Российской Федерации в прилежащей зоне
1. В прилежащей зоне Российская Федерация осуществляет контроль, необходимый для:
предотвращения нарушений таможенных, фискальных, иммиграционных или санитарных правил, установленных законами Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, действующих на территории Российской Федерации, включая территориальное море;
наказания за нарушение указанных законов и правил, совершенное на территории Российской Федерации, включая территориальное море.
2. В прилежащей зоне Российская Федерация принимает меры, необходимые для предотвращения нарушений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и задержания виновных, включая преследование по горячим следам, остановку, осмотр и задержание всех иностранных судов - нарушителей (за исключением военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях), в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
3. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не затрагивают прав Российской Федерации, установленных федеральными законами, касающимися исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации.
Глава IV. МОРСКИЕ НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ, МОРСКИЕ РЕСУРСНЫЕ
ИССЛЕДОВАНИЯ ВО ВНУТРЕННИХ МОРСКИХ ВОДАХ
И В ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ МОРЕ
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Определение морских научных исследований и принципы их проведения
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях настоящего Федерального закона морские научные исследования во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - морские научные исследования) - фундаментальные или прикладные исследования и проводимые для этих исследований экспериментальные работы, направленные на получение знаний по всем аспектам природных процессов, происходящих на морском дне и в его недрах, в водной толще и атмосфере.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 364-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Морские научные исследования должны носить исключительно мирный характер, в том числе не создавать угрозу обороне и безопасности Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
Размещение и использование во внутренних морских водах, в территориальном море научно-исследовательских установок и оборудования любого типа в целях проведения морских научных исследований осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом для проведения морских научных исследований. При этом данные установки и оборудование должны нести опознавательные знаки с указанием государства регистрации или компетентной международной организации, которой они принадлежат, а также иметь надлежащие, согласованные в международном порядке средства предупреждения для обеспечения безопасности морской и воздушной навигации с учетом норм и стандартов, установленных компетентными международными организациями.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
Статья 25. Представление и содержание запроса на проведение морских научных исследований во внутренних морских водах и в территориальном море
1. Морские научные исследования во внутренних морских водах и в территориальном море могут проводиться российскими юридическими и физическими лицами (далее для настоящей главы - российские заявители).
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 49-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Российские заявители, заинтересованные в проведении морских научных исследований, подают запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, не менее чем за шесть месяцев до начала года проведения морских научных исследований.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Иностранные граждане, иностранные юридические лица, компетентные международные организации, членом которых не является Российская Федерация, могут проводить морские научные исследования во внутренних морских водах и в территориальном море, в том числе с борта летательных аппаратов и с воздушных зондов, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами или международными договорами Российской Федерации, подлежащими ратификации.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Иностранные граждане, иностранные юридические лица, уполномоченные государством - участником соответствующего международного договора с Российской Федерацией, компетентные международные организации, членом которых является Российская Федерация или с которыми Российской Федерацией заключен международный договор (далее для настоящей главы - иностранные заявители), заинтересованные в проведении морских научных исследований во внутренних морских водах или в территориальном море, для получения разрешения на проведение указанных исследований направляют по дипломатическим каналам не менее чем за шесть месяцев до предполагаемой даты начала проведения морских научных исследований запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 49-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правила проведения морских научных исследований, включая порядок представления запроса на проведение морских научных исследований (далее в настоящей главе - запрос) и принятия по нему решений, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
6. Запрос (для иностранных заявителей - на русском языке и языке заявителя) должен содержать:
информацию о характере и целях морских научных исследований;
программу морских научных исследований, включающую описание методов и средств указанных исследований, их технических характеристик, а также названия, тоннаж, типы, классы судов, подводных обитаемых и необитаемых аппаратов, летательных аппаратов, других транспортных средств, которые будут использованы при проведении морских научных исследований;
географические координаты районов, в которых планируется проведение морских научных исследований, маршруты следования к указанным районам и от них, время и места высадок на берег;
предполагаемые дату первого прибытия в район проведения морских научных исследований и дату окончательного ухода из указанного района, а в случае автономного размещения научного оборудования даты размещения и удаления научного оборудования;
в случае проведения морских научных исследований экспедицией, дислоцированной на берегу, даты ее прибытия и отъезда;
наименование организации, под руководством которой проводятся морские научные исследования;
информацию о лице, ответственном за проведение морских научных исследований (начальнике экспедиции);
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии лицензий на осуществление видов деятельности, предусмотренных программой морских научных исследований и подлежащих лицензированию;
информацию о возможном воздействии планируемых морских научных исследований на морскую среду, природные ресурсы, функционирование промышленно-транспортных прибрежных объектов, на обеспечение безопасности морского судоходства и полетов летательных аппаратов;
обязательство соблюдать условия, указанные в разрешении на проведение морских научных исследований, и обеспечивать соответствие используемых в ходе таких исследований технических средств (включая их технические характеристики) техническим средствам (включая их технические характеристики), указанным в запросе.
Если указанные в абзаце девятом настоящего пункта копии лицензий на осуществление видов деятельности, предусмотренных программой морских научных исследований и подлежащих лицензированию, не представлены заявителем, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, запрашивает указанные документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих лицензирующих органах.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Иностранные заявители в своем запросе представляют также информацию обо всех формах и о степени планируемого участия в морских научных исследованиях граждан Российской Федерации и российских юридических лиц, а также указывают, в рамках какого международного договора Российской Федерации планируется проведение морских научных исследований.
8. Российский заявитель в случае участия в планируемых им морских научных исследованиях иностранных граждан, иностранных юридических лиц или международных организаций прилагает к запросу информацию о формах и о степени такого участия.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. От заявителей может быть потребована дополнительная информация относительно морских научных исследований, на проведение которых запрашивается разрешение. В этом случае срок рассмотрения запроса исчисляется с даты представления заявителем дополнительной информации.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если район морских научных исследований хотя бы частично находится во внутренних морских водах или в территориальном море, то морские научные исследования проводятся в соответствии с настоящим Федеральным законом во всем районе морских научных исследований, в том числе и в той части, которая находится за пределами территориального моря.
Статья 26. Порядок рассмотрения запросов
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 22.04.2003 N 49-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
не позднее чем через четыре месяца со дня получения запроса направляет заявителю разрешение на проведение морских научных исследований либо уведомление:
а) об отказе в разрешении на проведение планируемых морских научных исследований;
б) о несоответствии информации, представленной в запросе, характеру, целям и методам проведения морских научных исследований;
в) о необходимости предоставления дополнительной информации о планируемых морских научных исследованиях в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона.
2. Разрешение на проведение морских научных исследований или уведомления, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, направляются иностранным заявителям через специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по иностранным делам.
3. Разрешение на проведение морских научных исследований выдается российскому заявителю либо на основании включения заявленных им морских научных исследований в ежегодный план проведения морских научных исследований, либо в исключительном порядке. Форма, содержание и порядок рассмотрения указанного плана, а также исключительный порядок выдачи российскому заявителю разрешения на проведение морских научных исследований определяется правилами, указанными в пункте 5 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(п. 3 введен Федеральным законом от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
4. Разрешение на проведение морских научных исследований выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также, если часть морских научных исследований планируется проводить на побережье Российской Федерации или с использованием береговой инфраструктуры, по согласованию с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территория которого прилегает к этому побережью или береговая инфраструктура которого используется.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Основания для отказа в разрешении на проведение морских научных исследований
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российским или иностранным заявителям может быть отказано в разрешении на проведение морских научных исследований, если морские научные исследования:
создают или могут создать угрозу обороне и безопасности Российской Федерации;
направлены на использование природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
несовместимы с требованиями защиты окружающей среды, в том числе живых или неживых ресурсов;
включают буровые работы на морском дне внутренних морских вод и территориального моря, использование взрывчатых веществ, пневмоустройств или привнесение загрязняющих веществ в морскую среду;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
включают создание, эксплуатацию или использование искусственных островов, установок и сооружений;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают помехи деятельности, проводимой Российской Федерацией во внутренних морских водах и в территориальном море.
2. Российскому или иностранному заявителю может быть отказано в разрешении на проведение морских научных исследований, если он имеет не выполненные перед Российской Федерацией обязательства, вытекающие из ранее проведенных морских научных исследований, а также если информация российского или иностранного заявителя, представленная в запросе, является неточной.
Статья 28. Обязанности российских и иностранных заявителей, проводящих морские научные исследования
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российские и иностранные заявители, получившие разрешение на проведение морских научных исследований, обязаны:
исполнять международные договоры Российской Федерации, настоящий Федеральный закон и другие федеральные законы;
представлять в федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение морских научных исследований, предварительные отчеты о проведении таких исследований, как только это становится практически возможным, а окончательный отчет по завершении исследований, но не позднее трех месяцев с даты их окончания. Иностранные заявители направляют указанные материалы (на русском языке и языке заявителя) по дипломатическим каналам;
представлять, как только это становится практически возможным, копии данных метеорологических, гидрологических, гидрохимических, гидробиологических наблюдений, наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением, а также других наблюдений, предусмотренных разрешением на проведение морских научных исследований, в государственные фонды данных Российской Федерации, места нахождения которых указываются в разрешении;
регулярно поддерживать связь с береговыми службами Российской Федерации;
незамедлительно информировать федеральный орган исполнительной власти, указанный в разрешении на проведение морских научных исследований, о любом, в том числе и предполагаемом, изменении в ходе выполнения программы морских научных исследований;
при наличии на исследовательских судах, летательных аппаратах, установках и сооружениях необходимого оборудования передавать в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации в основные международные синоптические сроки через береговой радиоцентр (береговую радиостанцию) в ближайший гидрометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических, гидрологических и аэрологических наблюдений, если такие наблюдения предусмотрены разрешением на проведение морских научных исследований, а также сообщать об обнаруженных случаях загрязнения морской среды нефтью, токсичными веществами, мусором и сточными водами;
не создавать помех деятельности, проводимой Российской Федерацией во внутренних морских водах и в территориальном море;
удалять установки, сооружения и устройства по завершении морских научных исследований, если иное не предусмотрено разрешением на их проведение.
2. Российские и иностранные заявители обязаны обеспечивать участие в морских научных исследованиях представителей Российской Федерации, а именно их размещение и полное обеспечение на борту исследовательских судов, летательных аппаратов, на установках и сооружениях, в местах дислокации экспедиции на берегу наравне с собственным командным (руководящим) составом, а также обеспечивать указанным представителям Российской Федерации доступ ко всем данным и образцам, полученным в ходе морских научных исследований, и передавать им данные, с которых можно сделать копии, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для их научной ценности.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок направления для участия в морских научных исследованиях представителей Российской Федерации, их полномочия определяются правилами проведения морских научных исследований, указанными в пункте 5 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Передача и опубликование результатов морских научных исследований
1. Все данные, полученные в результате морских научных исследований, после их обработки и анализа, включая окончательные результаты и заключения после завершения исследований, должны быть переданы в государственные фонды данных Российской Федерации, адреса которых указываются в разрешении на проведение морских научных исследований.
2. Все образцы, полученные в результате морских научных исследований и не переданные ранее представителю Российской Федерации, указанному в пункте 2 статьи 28 настоящего Федерального закона, вследствие невозможности разделения без ущерба для их научной ценности, после их обработки и анализа, включая окончательные результаты и заключения после завершения исследований, должны быть переданы в государственные научные организации Российской Федерации, адреса которых указываются в разрешении на проведение морских научных исследований.
(в ред. Федерального закона от 22.04.2003 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи материалы представляются иностранными заявителями на русском языке и на языке заявителя.
4. Российские и иностранные заявители, проводившие морские научные исследования и выполнившие перед Российской Федерацией упомянутые в данной статье обязательства, могут предоставить доступ к результатам исследований третьей стороне с согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, и в соответствии с законодательством Российской Федерации. Такое согласие иностранные заявители запрашивают по дипломатическим каналам.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 49-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Изменения программы морских научных исследований
Программа морских научных исследований может быть изменена российскими или иностранными заявителями только в исключительных случаях и по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, после получения от него письменного разрешения на такое изменение, согласованного с другими федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанными в пункте 4 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 22.04.2003 N 49-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Приостановление или прекращение морских научных исследований
1. Морские научные исследования, проводимые с нарушением международных договоров Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, могут быть приостановлены или прекращены.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о приостановлении морских научных исследований принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, указанными в пункте 4 статьи 26 настоящего Федерального закона, представителями Российской Федерации, указанными в пункте 2 статьи 28 настоящего Федерального закона, либо в случае приостановления части морских научных исследований, проводимых на побережье Российской Федерации или с использованием береговой инфраструктуры, также по согласованию с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территория которого прилегает к этому побережью или береговая инфраструктура которого используется.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Возобновление приостановленных морских научных исследований допускается только после устранения в установленные сроки допущенных нарушений и представления сведений о принятых мерах по устранению допущенных нарушений и мерах по предотвращению подобных нарушений в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 4 статьи 26 настоящего Федерального закона, представителям Российской Федерации, указанным в пункте 2 статьи 28 настоящего Федерального закона, выявившим эти нарушения и принявшим решение о приостановлении морских научных исследований, либо в случае возобновления части морских научных исследований, проводимых на побережье Российской Федерации или с использованием береговой инфраструктуры, также в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территория которого прилегает к этому побережью или береговая инфраструктура которого используется.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
2.2. Решение о прекращении морских научных исследований принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, указанными в пункте 4 статьи 26 настоящего Федерального закона, а также, если часть морских научных исследований проводится на побережье Российской Федерации или с использованием береговой инфраструктуры, по согласованию с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территория которого прилегает к этому побережью или береговая инфраструктура которого используется.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
3. Морские научные исследования подлежат немедленному прекращению в случае, если они проводятся:
без разрешения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с изменившим проект морских научных исследований отступлением от сведений, представленных в запросе в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона;
без соблюдения российскими или иностранными заявителями своих обязательств перед Российской Федерацией.
Статья 31.1. Морские ресурсные исследования
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
В целях настоящего Федерального закона морские ресурсные исследования во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - морские ресурсные исследования) - прикладные научно-исследовательские работы, проводимые в целях использования и охраны природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, за исключением недр.
Статья 31.2. Особенности проведения морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
1. В целях проведения морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, и с учетом предложений органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территория которого прилегает к побережью Российской Федерации, составляет ежегодные планы проведения морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов.
2. Положения Федерального закона от 17 декабря 1998 года N 191-ФЗ "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации", регулирующие проведение морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов, распространяются на проведение морских ресурсных исследований во внутренних морских водах и в территориальном море, если это не противоречит настоящему Федеральному закону.
3. Рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется научными организациями на основании ежегодного плана проведения морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов, решений о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование, а также выданных указанным организациям разрешений на добычу (вылов) водных биологических ресурсов и разрешений на проведение морских ресурсных исследований водных биологических ресурсов.
Глава V. ЗАЩИТА И СОХРАНЕНИЕ МОРСКОЙ СРЕДЫ
И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ ВНУТРЕННИХ МОРСКИХ ВОД
И ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО МОРЯ
Статья 32. Защита и сохранение морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря
Защита и сохранение морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в пределах их полномочий, а также соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1. Основные принципы защиты и сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Основными принципами защиты и сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря являются:
обеспечение биологического разнообразия морской среды внутренних морских вод и территориального моря;
обеспечение экологической безопасности при проведении работ во внутренних морских водах и в территориальном море;
предотвращение загрязнения морской среды внутренних морских вод и территориального моря;
запрещение или ограничение хозяйственной и иной деятельности, которая может нанести ущерб особо охраняемым природным территориям внутренних морских вод и территориального моря, а также хозяйственной и иной деятельности в рыбохозяйственных заповедных зонах внутренних морских вод и территориального моря.
Статья 33. Нормирование качества морской среды внутренних морских вод и территориального моря
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Нормирование качества морской среды внутренних морских вод и территориального моря осуществляется в целях охраны окружающей среды и сохранения природных ресурсов.
2. Поддержание морской среды внутренних морских вод и территориального моря в состоянии, соответствующем экологическим требованиям, обеспечивается посредством установления и соблюдения нормативов допустимого воздействия на водные объекты, целевых показателей качества воды в водных объектах, нормативов в области охраны окружающей среды, а также требований в области охраны окружающей среды, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 34. Государственная экологическая экспертиза во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная экологическая экспертиза во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - государственная экологическая экспертиза):
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
является обязательной мерой по защите морской среды и сохранению природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуется и проводится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственной экологической экспертизе подлежат все виды документов и (или) документации, обосновывающих планируемую хозяйственную и иную деятельность во внутренних морских водах и в территориальном море.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Все виды хозяйственной и иной деятельности во внутренних морских водах и в территориальном море могут осуществляться только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, проводимой за счет пользователя природными ресурсами внутренних морских вод и территориального моря.
3. Объектами государственной экологической экспертизы являются проекты федеральных программ, другие документы и (или) документация, имеющие отношение к региональному геологическому изучению, геологическому изучению, разведке и добыче минеральных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, рыболовству, созданию, эксплуатации, использованию искусственных островов, установок, сооружений, прокладке подводных кабелей, трубопроводов, проведению буровых работ, захоронению грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море, а также обосновывающие другие виды планируемой хозяйственной и иной деятельности во внутренних морских водах и в территориальном море.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 07.05.2013 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Объектом государственной экологической экспертизы также является план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов, предусмотренный статьей 16.1 настоящего Федерального закона, за исключением плана предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов при осуществлении деятельности по перевалке нефти и нефтепродуктов, бункеровке (заправке) судов с использованием специализированных судов, предназначенных для бункеровки (судов-бункеровщиков). В случае, если план предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов является составной частью проектной документации, которая предусмотрена законодательством Российской Федерации о недрах, законодательством о градостроительной деятельности и положительное заключение государственной экологической экспертизы которой имеется, наличие отдельного положительного заключения государственной экологической экспертизы указанного плана не требуется.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 287-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 177-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Государственный экологический надзор во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный экологический надзор во внутренних морских водах и в территориальном море представляет собой систему мероприятий по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды, в том числе морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря.
2. Государственный экологический надзор во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного экологического надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 36. Государственный экологический мониторинг внутренних морских вод и территориального моря
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный экологический мониторинг внутренних морских вод и территориального моря (далее - государственный мониторинг), являющийся составной частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды), представляет собой систему регулярных наблюдений за состоянием морской среды и донных отложений по физическим, химическим, гидробиологическим и микробиологическим показателям, а также оценку и прогноз их изменений под влиянием природных и антропогенных факторов.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Государственный мониторинг осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, с участием органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Захоронение отходов и других материалов и сброс загрязняющих веществ во внутренних морских водах и в территориальном море
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях настоящего Федерального закона:
захоронение отходов и других материалов (далее - захоронение) - любое преднамеренное удаление отходов или других материалов с судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, а также любое преднамеренное уничтожение судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений. Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море не считается захоронением отходов. Захоронением не считается удаление отходов или других материалов, присущих или являющихся результатом нормальной эксплуатации судов, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений и не превышающих нормативов в области охраны окружающей среды, иных нормативов, требований, установленных законодательством Российской Федерации, кроме отходов или других материалов, транспортируемых судами, летательными аппаратами, установками и сооружениями, которые эксплуатируются в целях удаления таких материалов, или подвозимых к таким судам, летательным аппаратам, искусственным островам, установкам и сооружениям, а также кроме тех, что являются результатом обработки таких отходов или других материалов на таких судах, летательных аппаратах, искусственных островах, установках и сооружениях; помещение материалов для целей иных, чем их простое удаление, при условии, что это не противоречит целям настоящего Федерального закона и международным договорам Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 07.05.2013 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 13.07.2015 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
сброс загрязняющих веществ или стоков, содержащих такие вещества (далее - сброс загрязняющих веществ), - любой сброс с судов и иных плавучих средств (далее - суда), летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений, какими бы причинами он ни вызывался, включая любые утечку, удаление, разлив, протечку, откачку, выделение или опорожнение. Сброс загрязняющих веществ не включает выброс загрязняющих веществ, происходящий непосредственно вследствие использования недр и переработки в море минеральных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, а также сброс загрязняющих веществ для проведения правомерных морских научных исследований в целях борьбы с загрязнением или контроля над ним.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 364-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Захоронение отходов и других материалов, за исключением захоронения грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, а также сброс загрязняющих веществ во внутренних морских водах и в территориальном море запрещается.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 87-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море запрещается в границах особо охраняемых природных территорий и их охранных зон, в границах рыбохозяйственных заповедных зон внутренних морских вод и территориального моря, а также в случае, если этот грунт содержит загрязняющие вещества, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 87-ФЗ; в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрет на захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ и содержащего загрязняющие вещества, установленный абзацем вторым настоящего пункта, не распространяется на случаи захоронения во внутренних морских водах и в территориальном море этого грунта, загрязняющие вещества в котором содержатся в концентрациях, не превышающих химических характеристик грунта в районе его захоронения до воздействия, вызванного захоронением грунта.
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
Статья 37.1. Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, во внутренних морских водах и в территориальном море
(введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 87-ФЗ)
1. Захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ (далее - донный грунт), во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море осуществляется на основании разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море.
3. Срок выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее в настоящей статье - разрешение) не должен превышать восемь месяцев, включая срок проведения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, а в случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие решения о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря, в которых планируется захоронение донного грунта, и такое решение и (или) положительное заключение государственной экологической экспертизы данных документов и (или) документации представлены в составе запроса о получении разрешения (далее в настоящей статье - запрос) - тридцать дней со дня получения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, этого запроса. Указанные сроки подлежат продлению на тридцать дней в случае поступления от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, замечаний, касающихся данного разрешения.
4. Проект разрешения подлежит согласованию с:
1) федеральным органом исполнительной власти по обороне в части отсутствия угрозы обороне страны;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, в части отсутствия угрозы безопасности мореплавания;
3) федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства в части отсутствия рыбохозяйственных заповедных зон в предполагаемых районах захоронения донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море;
4) Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" в части отсутствия угрозы безопасности мореплавания в акватории Северного морского пути.
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
5. Российское юридическое лицо или физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), заинтересованные в захоронении донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее в настоящей статье - заявитель), направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).
6. Запрос должен содержать:
1) информацию о заявителе (фамилию, имя, отчество, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность заявителя - физического лица (в том числе индивидуального предпринимателя, для которого также указываются данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о нем в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей), наименование, место нахождения, данные документа, подтверждающего факт внесения сведений о заявителе - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц);
2) характеристики донного грунта:
общее количество (в тоннах или других единицах измерения) и средние показатели количества предполагаемого к захоронению донного грунта, например, за один день, одну декаду, один месяц, один год;
состояние, свойства (физические, химические, биохимические и биологические);
загрязненность (количественные и качественные характеристики веществ, содержащихся в донном грунте);
устойчивость, например, физическую, химическую и биологическую;
накопление и биотрансформацию в биологических материалах и осадках;
склонность к взаимодействию в морской среде с другими растворенными в ней органическими и неорганическими веществами;
вероятность эффекта окраски или других изменений, понижающих товарные качества рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов;
географические координаты района извлечения;
3) характеристики района и метода захоронения донного грунта:
местоположение (географические координаты района захоронения, глубину и расстояние от берега);
количество захоронений за определенный период, например за один день, одну неделю, один месяц, один год;
положение по отношению к зонам отдыха, участкам недр внутренних морских вод и территориального моря, районам добычи (вылова) водных биологических ресурсов, рыбохозяйственным заповедным зонам внутренних морских вод и территориального моря;
первоначальное растворение, произведенное с помощью предложенного метода захоронения;
характеристику рассеивания (влияние течений, приливов и ветра на горизонтальное перемещение и вертикальное смешивание);
характеристику воды (температуру, плотность, соленость, стратификацию, кислородные показатели загрязнения, содержание органического и минерального азота, взвесей, питательных веществ, продуктивность);
характеристику дна (топографию, геохимическую и геологическую характеристики осадков, биологическую продуктивность);
наличие и эффекты других захоронений, которые были сделаны в районе захоронения донного грунта (данные о тяжелых металлах и содержание органического углерода);
4) общие условия захоронения донного грунта:
возможное влияние на зоны отдыха (мутность, неприятный запах, обесцвечивание и вспенивание);
возможное влияние на окружающую среду, в том числе на морскую среду, и на осуществление рыболовства;
возможное влияние на другие виды использования моря (ухудшение качества воды для промышленного применения, помехи судоходству или рыболовству вследствие накопления донного грунта на морском дне и проблема защиты районов, имеющих особое значение для научных целей или для целей сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря);
доступность методов захоронения донного грунта на суше;
периоды, в течение которых планируется осуществлять захоронение донного грунта;
вид (тип) транспортных средств, которые предполагается использовать для доставки донного грунта в район его захоронения, метод захоронения донного грунта (загрузка судна в тоннах, способ удаления донного грунта с судна, число этих действий в сутки, скорость удаления донного грунта в тоннах в сутки, объем каждого из этих действий в тоннах);
5) программу наблюдений за районами захоронения донного грунта и состоянием морской среды в ходе захоронения донного грунта.
7. К запросу прилагается информация о наличии:
1) положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта;
2) решения о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря, в которых планируется захоронение донного грунта, если наличие данного решения предусмотрено законодательством Российской Федерации.
8. Указанная в пункте 7 настоящей статьи информация направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, после получения заявителем уведомления, указанного в пункте 16 настоящей статьи, за исключением случая предоставления ее в составе запроса до получения такого уведомления.
9. Информация, указанная в подпунктах 2 - 5 пункта 6 настоящей статьи, может включаться в запрос в соответствии с документами и (или) документацией, обосновывающими деятельность по захоронению донного грунта.
10. Не допускается требовать от заявителя иные документы и информацию для получения разрешения, за исключением документов и информации, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи.
11. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в порядке межведомственного информационного взаимодействия запрашивает документы и информацию, находящиеся в распоряжении других органов государственной власти, органов местного самоуправления либо подведомственных им организаций и необходимые для выдачи разрешения, если заявителем по собственной инициативе не представлены такие документы и информация.
12. В течение трех дней со дня получения запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет заявителю уведомление о получении запроса и принятии его к рассмотрению.
13. В течение пяти дней со дня получения запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет на согласование проект разрешения вместе с копией запроса. Срок согласования такого проекта не может превышать пятнадцать дней со дня его поступления на согласование в федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 4 настоящей статьи.
14. В случае непоступления в установленный для согласования проекта разрешения срок замечаний от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, такой проект считается согласованным.
15. В случае поступления в пределах срока согласования проекта разрешения замечаний от федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет указанные замечания в течение трех дней со дня их поступления заявителю для устранения заказным письмом с уведомлением о вручении. В случае их неустранения заявителем в течение тридцати дней с момента получения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, отказывает заявителю в выдаче разрешения с направлением уведомления об этом в течение пяти дней. В случае подачи запроса через многофункциональный центр уведомление об отказе в выдаче разрешения направляется через многофункциональный центр.
16. После согласования проекта разрешения с федеральными органами исполнительной власти, указанными в пункте 4 настоящей статьи, и (или) в случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, направляет заявителю уведомление о согласовании проекта разрешения в течение пяти дней.
17. После получения положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, и (или) в случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие решения о предоставлении водного объекта в пользование в определенных районах внутренних морских вод и территориального моря, заявитель представляет информацию о получении указанных заключения и (или) решения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море.
18. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в течение пяти дней со дня получения информации, предусмотренной пунктом 17 настоящей статьи, выдает заявителю разрешение. В случае подачи запроса через многофункциональный центр разрешение направляется через многофункциональный центр.
19. Разрешение должно содержать:
1) информацию о заявителе, которому выдается разрешение (фамилию, имя, отчество и адрес места жительства для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, наименование и место нахождения с указанием фамилии, имени, отчества руководителя для юридического лица);
2) номер и дату выдачи разрешения;
3) общее количество разрешенного к захоронению донного грунта в тоннах или других единицах измерения;
4) характеристики разрешенного к захоронению донного грунта (состояние, свойства, загрязненность, географические координаты района извлечения);
5) географические координаты района захоронения донного грунта;
6) периоды, в течение которых планируется осуществлять захоронение донного грунта;
7) применяемый метод захоронения и характеристику действий по захоронению донного грунта (загрузка судна в тоннах, способ удаления донного грунта с судна, число этих действий в сутки, скорость удаления донного грунта в тоннах в сутки, объем каждого из этих действий в тоннах);
8) срок действия разрешения.
20. В течение трех дней со дня выдачи разрешения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федеральный орган исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение государственного водного реестра, а также федеральные органы исполнительной власти и организации, указанные в пункте 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 525-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, отказывает в выдаче разрешения в случае, если:
1) отсутствует положительное заключение государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море;
2) отсутствует решение о предоставлении водного объекта в пользование в отношении отдельных районов внутренних морских вод и территориального моря при условии, что наличие данного решения предусмотрено законодательством Российской Федерации;
3) в соответствии с заключениями федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, захоронение донного грунта создает угрозу обороне страны, угрозу безопасности мореплавания и (или) район захоронения донного грунта находится в границах рыбохозяйственных заповедных зон внутренних морских вод и территориального моря;
4) замечания федеральных органов исполнительной власти, указанных в пункте 4 настоящей статьи, не устранены в срок, установленный пунктом 15 настоящей статьи;
5) запрос подан с нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований или информация, указанная в подпункте 1 пункта 6 настоящей статьи, является недостоверной.
22. В целях защиты и сохранения морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, ведется реестр районов захоронения донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море (далее - реестр). Сведения о выданном разрешении подлежат внесению в реестр в течение десяти дней со дня выдачи разрешения. Порядок формирования и ведения реестра устанавливается Правительством Российской Федерации.
23. Заявитель, получивший разрешение, обязан:
1) осуществлять захоронение донного грунта в соответствии с разрешением;
2) осуществлять наблюдения за районом захоронения донного грунта и состоянием морской среды в соответствии с программой наблюдений и представлять отчетность по форме и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды;
3) обеспечивать должностным лицам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, доступ на транспортные средства, используемые для доставки донного грунта в район его захоронения, представлять указанным лицам для проверки документы, в соответствии с которыми осуществляется захоронение донного грунта, а также предоставлять возможность отбора проб или образцов донного грунта, предполагаемого к захоронению;
4) передавать в соответствии со стандартными процедурами Всемирной метеорологической организации в основные международные синоптические сроки в ближайший радиометеорологический центр Российской Федерации оперативные данные метеорологических и гидрологических наблюдений, а также данные о загрязнении морской среды в районе захоронения донного грунта (при наличии соответствующего оборудования).
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 24 ст. 37.1 утрачивает силу (ФЗ от 13.07.2015 N 221-ФЗ).
24. Особенности выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 24 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 221-ФЗ)
Статья 38. Морские аварии
Если столкновение судов, посадка судна на мель либо иная морская авария, произошедшие во внутренних морских водах или в территориальном море, либо действия по ликвидации последствий таких аварий привели или могут привести к серьезным вредным последствиям, Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и международными договорами Российской Федерации вправе принять необходимые меры, в том числе к пострадавшему судну и виновнику аварии, соразмерные фактическому или грозящему ущербу, в целях защиты побережья Российской Федерации или связанных с ним интересов (включая рыболовство) от загрязнения или угрозы загрязнения.
Глава VI. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 39. Охрана внутренних морских вод, территориального моря и их природных ресурсов
1. Охрана внутренних морских вод, территориального моря и их природных ресурсов осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
2. Охрана внутренних морских вод, территориального моря и их природных ресурсов в целях их сохранения и оптимального использования, защиты экономических и иных законных интересов Российской Федерации осуществляется федеральными органами исполнительной власти, определенными соответственно Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, в пределах их компетенции во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, территории которых примыкают к внутренним морским водам и территориальному морю.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Координация деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, указанных в пункте 2 настоящей статьи, по охране внутренних морских вод, территориального моря и их природных ресурсов осуществляется федеральным органом исполнительной власти по безопасности.
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
Статья 40. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 364-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Привлечение к ответственности за нарушение настоящего Федерального закона не освобождает виновных лиц от обязанности возмещения нанесенного ущерба в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 41. Разрешение споров
1. Споры между гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, лицами без гражданства, российскими и иностранными юридическими лицами по поводу реализации их прав и обязанностей во внутренних морских водах, в территориальном море и в прилежащей зоне разрешаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Споры между Российской Федерацией и иностранными государствами по поводу реализации их прав и обязанностей во внутренних морских водах, в территориальном море и в прилежащей зоне разрешаются мирными средствами в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Статья 42. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 43. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 июля 1998 года
N 155-ФЗ
------------------------------------------------------------------