25 декабря 2000 года N 146-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ ЗА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
6 декабря 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 2000 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 1999 год по следующим основным показателям:
                                                     (млн. рублей)
             ДОХОДЫ
Остаток средств на 1 января 1999 года                         12,2
Страховые взносы                                            1974,5
Возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                             0,1
Доходы от использования временно свободных
финансовых средств                                             9,1
Итого доходов                                               1995,9
             РАСХОДЫ
Субвенции на выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы обязательного
медицинского страхования, включая нормированный
страховой запас                                             1702,8
Выполнение целевых программ по оказанию медицинской помощи
по обязательному медицинскому страхованию                    165,8
    в том числе:
    охрана материнства и детства                             165,8
Компьютеризация системы обязательного
медицинского страхования                                      40,0
Мероприятия по подготовке и переподготовке
специалистов для системы обязательного медицинского
страхования                                                    6,0
Научные исследования в области обязательного
медицинского страхования                                       4,5
Проведение региональных совещаний и конференций                1,3
Международное сотрудничество по вопросам
обязательного медицинского страхования                         1,6
Информационно - публицистическая деятельность                  1,5
Содержание Фонда                                              27,5
Прочие расходы, всего                                         17,8
    в том числе:
    возмещение расходов на сбор
    страховых взносов территориальным фондам
    обязательного медицинского страхования                    17,8
Итого расходов                                              1968,8
Остаток средств на конец года                                 27,1
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
25 декабря 2000 года
N 146-ФЗ
------------------------------------------------------------------