30 декабря 2012 года N 283-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНЫХ ГАРАНТИЯХ
СОТРУДНИКАМ НЕКОТОРЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 декабря 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.06.2014 N 197-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ,
от 01.05.2016 N 125-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 05.12.2016 N 414-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 02.12.2013 N 350-ФЗ, от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016),
Постановлением Конституционного Суда РФ от 26.05.2015 N 11-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с денежным довольствием сотрудников, имеющих специальные звания и проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и таможенных органах Российской Федерации (далее - сотрудники), обеспечением жилыми помещениями, медицинским обеспечением сотрудников, граждан Российской Федерации, уволенных со службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, таможенных органах Российской Федерации (далее - учреждения и органы), членов их семей и лиц, находящихся (находившихся) на их иждивении, а также с предоставлением им иных социальных гарантий.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Членами семьи сотрудника и гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах, и лицами, находящимися (находившимися) на их иждивении, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, если иное не установлено отдельными положениями настоящего Федерального закона, считаются:
1) супруга (супруг), состоящие в зарегистрированном браке с сотрудником;
2) супруга (супруг), состоявшие в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) сотрудником на день гибели (смерти);
3) несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) лица, находящиеся (находившиеся) на полном содержании сотрудника (гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах) или получающие (получавшие) от него помощь, которая является (являлась) для них постоянным и основным источником средств к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Денежное довольствие сотрудников
1. Денежное довольствие сотрудников является основным средством их материального обеспечения и стимулирования выполнения ими служебных обязанностей.
2. Обеспечение денежным довольствием сотрудников осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Денежное довольствие сотрудников состоит из месячного оклада в соответствии с замещаемой должностью (далее также - должностной оклад) и месячного оклада в соответствии с присвоенным специальным званием (далее - оклад по специальному званию), которые составляют оклад месячного денежного содержания (далее - оклад денежного содержания), ежемесячных и иных дополнительных выплат.
4. Размеры окладов по типовым должностям сотрудников и окладов по специальным званиям устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, в области обеспечения пожарной безопасности или в области таможенного дела (далее - федеральный орган исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники). Размеры окладов по другим (нетиповым) должностям сотрудников устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, применительно к размерам окладов по типовым должностям.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размеры окладов денежного содержания увеличиваются (индексируются) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период с учетом уровня инфляции (потребительских цен). Решение об увеличении (индексации) окладов денежного содержания принимается Правительством Российской Федерации.
6. Сотрудникам устанавливаются следующие дополнительные выплаты:
1) ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет);
2) ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание;
3) ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы;
4) ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
5) премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей;
6) поощрительные выплаты за особые достижения в службе;
7) надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях) и процентные надбавки к денежному довольствию за службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, а также в других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
7. Ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет) устанавливается в следующих размерах при стаже службы (выслуге лет):
1) от 2 до 5 лет - 10 процентов;
2) от 5 до 10 лет - 15 процентов;
3) от 10 до 15 лет - 20 процентов;
4) от 15 до 20 лет - 25 процентов;
5) от 20 до 25 лет - 30 процентов;
6) 25 лет и более - 40 процентов.
8. Порядок исчисления стажа службы (выслуги лет) для выплаты ежемесячной надбавки, указанной в части 7 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
9. Ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание устанавливается в следующих размерах:
1) за квалификационное звание специалиста третьего класса - 5 процентов;
2) за квалификационное звание специалиста второго класса - 10 процентов;
3) за квалификационное звание специалиста первого класса - 20 процентов;
4) за квалификационное звание мастера (высшее квалификационное звание) - 30 процентов.
10. Ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы устанавливается в размере до 100 процентов должностного оклада. Порядок выплаты и предельные размеры ежемесячной надбавки к должностному окладу за особые условия службы в зависимости от условий службы и характера выполняемых задач определяются Правительством Российской Федерации. Конкретные размеры указанной ежемесячной надбавки определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, устанавливается в размере до 65 процентов должностного оклада. Порядок выплаты указанной ежемесячной надбавки и ее размеры, а также полномочия федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, по установлению размеров ежемесячной надбавки к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, для отдельных категорий сотрудников определяются Президентом Российской Федерации.
12. Премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей из расчета трех окладов денежного содержания в год выплачиваются в порядке, который определяется руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
13. Поощрительные выплаты за особые достижения в службе в размере до 100 процентов должностного оклада в месяц устанавливаются в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники. Руководитель федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета на денежное довольствие сотрудников вправе устанавливать размер поощрительной выплаты за особые достижения в службе свыше 100 процентов должностного оклада.
14. Надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время, выплачивается в размере до 100 процентов должностного оклада. Порядок выплаты и предельные размеры указанной надбавки в зависимости от условий выполнения задач определяются Правительством Российской Федерации. Конкретные размеры надбавки к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. К денежному довольствию сотрудников, проходящих службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, а также в других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, устанавливаются коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях) и процентные надбавки за службу в этих районах и местностях, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Для применения указанных коэффициентов и процентных надбавок в составе денежного довольствия учитываются:
1) должностной оклад;
2) оклад по специальному званию;
3) ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет);
4) ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание;
5) ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы;
6) ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну.
16. Порядок применения коэффициентов и выплаты процентных надбавок, указанных в части 15 настоящей статьи, и размеры таких коэффициентов и процентных надбавок определяются Правительством Российской Федерации.
17. Федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации помимо дополнительных выплат, предусмотренных настоящим Федеральным законом, сотрудникам могут устанавливаться другие дополнительные выплаты. Указанные дополнительные выплаты устанавливаются дифференцированно в зависимости от сложности, объема и важности выполняемых сотрудниками задач.
18. Порядок обеспечения сотрудников денежным довольствием определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
19. Сотрудникам, временно проходящим службу за пределами территории Российской Федерации, часть денежного довольствия выплачивается в иностранной валюте в случаях, по нормам и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.
20. Часть денежного довольствия в иностранной валюте, установленная сотрудникам в соответствии с частью 19 настоящей статьи, не учитывается при исчислении выплат (в том числе пенсий и страховых сумм), определяемых в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации исходя из окладов денежного содержания.
21. За сотрудниками, захваченными в плен или в качестве заложников, интернированными в нейтральных странах, а также за безвестно отсутствующими сотрудниками (до признания их в установленном законом порядке безвестно отсутствующими или объявления умершими) сохраняется денежное довольствие в полном размере. В этих случаях денежное довольствие указанных сотрудников выплачивается супруге (супругу) или другим членам их семей в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, до полного выяснения обстоятельств захвата сотрудников в плен или в качестве заложников, интернирования или до их освобождения либо до признания их в установленном законом порядке безвестно отсутствующими или объявления умершими.
22. Сотруднику, временно выполняющему обязанности по другой должности, денежное довольствие выплачивается исходя из оклада по временно замещаемой должности, но не менее оклада по основной должности с учетом дополнительных выплат, установленных ему по основной должности.
23. Сотруднику, находящемуся в распоряжении учреждения или органа, до истечения срока, определенного федеральным законом или иным нормативным правовым актом Российской Федерации, регулирующим прохождение службы в учреждениях и органах, выплачивается денежное довольствие, исчисляемое исходя из размера должностного оклада по последней замещаемой должности, оклада по специальному званию, ежемесячной надбавки к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет), а также коэффициентов (районных, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях) и процентных надбавок, указанных в части 15 настоящей статьи. Сотруднику, находящемуся в распоряжении учреждения или органа и выполняющему обязанности по последней замещаемой должности, в соответствии с приказом или распоряжением руководителя федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя денежное довольствие выплачивается в полном размере. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя сотруднику, находящемуся в распоряжении учреждения или органа и не выполняющему обязанностей по последней замещаемой должности, с учетом фактического объема выполняемых им служебных обязанностей могут также производиться дополнительные выплаты, предусмотренные частью 6 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. В случае освобождения сотрудника от выполнения должностных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью ему выплачивается денежное довольствие за весь период временной нетрудоспособности в полном размере.
25. В случае временного отстранения сотрудника от должности ему выплачивается денежное довольствие, исчисляемое исходя из размера должностного оклада, оклада по специальному званию, ежемесячной надбавки к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет).
26. В случае, если сотрудник обвиняется (подозревается) в совершении преступления и в отношении его избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, выплата денежного довольствия такому сотруднику приостанавливается. При вынесении сотруднику оправдательного приговора или при прекращении в отношении его уголовного дела по реабилитирующим основаниям ему выплачивается денежное довольствие в полном размере за весь период содержания под стражей.
27. Особенности обеспечения денежным довольствием отдельных категорий сотрудников определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
28. Сотрудникам, проходящим службу в условиях военного положения или чрезвычайного положения, вооруженного конфликта, проведения контртеррористической операции, ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера, других чрезвычайных ситуаций и в иных особых условиях, связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья, изменением режима служебного времени и введением дополнительных ограничений, устанавливаются повышающие коэффициенты или надбавки к денежному довольствию в размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
29. Сотрудники, прикомандированные в соответствии с законодательством Российской Федерации к органам государственной власти и иным государственным органам (далее - государственные органы), обеспечиваются денежным довольствием в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
30. Сотрудники, прикомандированные в соответствии с законодательством Российской Федерации к организациям, обеспечиваются денежным довольствием в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом размеры должностных окладов и дополнительных выплат сотрудникам, прикомандированным к организациям, устанавливаются руководителями этих организаций по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
31. Размеры должностных окладов для исчисления пенсий лицам, которым при увольнении со службы в учреждениях и органах пенсии были назначены исходя из окладов по замещаемым ими должностям в государственных органах и организациях, и членам их семей устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
32. Сотрудники, прикомандированные в соответствии с законодательством Российской Федерации к международным организациям, обеспечиваются денежным довольствием в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором.
Статья 3. Гарантии, пособия и другие денежные выплаты в связи с прохождением службы
1. Сотрудникам, направляемым в служебную командировку, производятся выплаты на командировочные расходы в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.
2. Сотрудникам оказывается материальная помощь в размере не менее одного оклада денежного содержания в год в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
3. При переезде сотрудников на новое место службы в другой населенный пункт (в том числе на территорию и с территории иностранного государства) в связи с назначением на иную должность, или в связи с приемом в образовательную организацию высшего образования соответствующего федерального органа исполнительной власти для обучения по образовательным программам, срок получения образования по которым (срок освоения которых) составляет более одного года, или в связи с передислокацией учреждения или органа (подразделения) сотрудникам и членам их семей в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, производятся выплаты:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) подъемного пособия - в размере одного оклада денежного содержания на сотрудника и одной четвертой части оклада денежного содержания на каждого члена его семьи, переехавшего в населенный пункт по новому месту службы сотрудника, либо в близлежащий от нового места службы населенный пункт, либо в другой населенный пункт в связи с отсутствием жилого помещения по новому месту службы сотрудника;
2) суточных - на сотрудника и каждого члена его семьи, переезжающего в связи с переводом сотрудника на новое место службы, в порядке и размерах, установленных для командированных сотрудников в соответствии с частью 1 настоящей статьи за каждый день нахождения в пути.
4. Сотрудникам, использующим личный транспорт в служебных целях, выплачивается денежная компенсация в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.
5. Сотрудникам оплачивается в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом:
1) к месту лечения либо медицинского освидетельствования и обратно (в случае направления на лечение либо медицинское освидетельствование врачебной комиссией (военно-врачебной комиссией) медицинской организации);
2) к месту долечивания (реабилитации) в медицинской организации (санаторно-курортной организации) федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, который в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет медицинское обеспечение сотрудников (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), и обратно (в случае направления на долечивание (реабилитацию) врачебной комиссией (военно-врачебной комиссией) медицинской организации);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) к месту проведения медико-психологической реабилитации и обратно в соответствии с частью 10 статьи 10 настоящего Федерального закона.
6. Сотруднику, проходящему службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, или в организациях, учреждениях и органах, дислоцированных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, а также одному из членов его семьи оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного (каникулярного) отпуска по территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Порядок оплаты проезда сотрудника и члена его семьи устанавливается руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
7. Сотрудникам, общая продолжительность службы в учреждениях и органах которых составляет 20 лет и более, при увольнении со службы в учреждениях и органах выплачивается единовременное пособие в размере семи окладов денежного содержания, а сотрудникам, общая продолжительность службы в учреждениях и органах которых составляет менее 20 лет, при увольнении со службы в учреждениях и органах выплачивается единовременное пособие в размере двух окладов денежного содержания исходя из должностного оклада и оклада по специальному званию, установленных сотруднику на день увольнения со службы.
8. Единовременное пособие не выплачивается гражданам, уволенным со службы в учреждениях и органах:
1) в связи с грубым (однократным грубым) нарушением служебной дисциплины или систематическим (неоднократным) нарушением служебной дисциплины при наличии дисциплинарного взыскания, наложение которого осуществлено в письменной форме;
2) в связи с нарушением (невыполнением) условий контракта сотрудником;
3) в связи с утратой доверия;
4) в связи с представлением (установлением факта представления) подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в учреждения и органы, а также в связи с представлением сотрудником в период прохождения службы в учреждениях и органах подложных документов или заведомо ложных сведений, подтверждающих его соответствие требованиям законодательства Российской Федерации в части, касающейся условий замещения соответствующей должности в учреждениях и органах, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
5) в связи с осуждением сотрудника за преступление (на основании вступившего в законную силу приговора суда), а также в связи с прекращением в отношении сотрудника уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (за исключением уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
6) в связи с употреблением сотрудником наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача;
7) в связи с отменой решения суда о восстановлении сотрудника на службе в учреждениях и органах;
8) в связи с отказом сотрудника от перевода на нижестоящую должность (в порядке исполнения дисциплинарного взыскания);
9) в связи с несоблюдением сотрудником ограничений и запретов, установленных федеральными законами.
9. Сотрудникам, удостоенным в период прохождения службы в учреждениях и органах государственных наград (государственной награды) СССР или Российской Федерации либо почетного звания, размер единовременного пособия увеличивается на один оклад денежного содержания.
10. Гражданам, уволенным со службы в учреждениях и органах без права на пенсию и имеющим общую продолжительность службы в учреждениях и органах менее 20 лет, ежемесячно в течение одного года после увольнения выплачивается оклад по специальному званию в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в случае увольнения:
1) по достижении сотрудником предельного возраста пребывания на службе в учреждениях и органах;
2) по состоянию здоровья;
3) в связи с проведением организационно-штатных мероприятий (по сокращению штатов);
4) в связи с нарушением (невыполнением) условий контракта уполномоченным руководителем;
5) по болезни.
11. При увольнении со службы в учреждениях и органах по выслуге срока службы, дающего право на пенсию, либо по основаниям, указанным в части 10 настоящей статьи, сотрудникам по их желанию выплачивается денежная компенсация за не использованный в год увольнения очередной ежегодный отпуск полностью, а при увольнении по иным основаниям пропорционально периоду службы в год увольнения.
12. Расходы на проезд сотрудников к избранному месту жительства и перевозку до 20 тонн личного имущества в контейнерах железнодорожным транспортом, а там, где нет железнодорожного транспорта, другими видами транспорта (за исключением воздушного при перевозке личного имущества) либо расходы на перевозку личного имущества в отдельном вагоне, багажом или мелкой отправкой, но не выше стоимости перевозки в контейнере возмещаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации:
1) сотрудникам, переезжающим на иное место жительства в связи с переводом на новое место службы в другой населенный пункт по решению Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или руководителя федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного ими руководителя, и членам их семей;
2) сотрудникам, проходившим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, или за пределами территории Российской Федерации и переезжающим на избранное место жительства в связи с увольнением со службы в учреждениях и органах, и членам их семей.
13. Для целей, предусмотренных частями 7 и 10 настоящей статьи, периоды, подлежащие включению в общую продолжительность службы в учреждениях и органах, и порядок исчисления общей продолжительности службы в учреждениях и органах устанавливаются Правительством Российской Федерации.
14. Места в общеобразовательных и дошкольных образовательных организациях по месту жительства и в летних оздоровительных лагерях независимо от формы собственности предоставляются в первоочередном порядке:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) детям сотрудника;
2) детям сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей;
3) детям сотрудника, умершего вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах;
4) детям гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей и исключивших возможность дальнейшего прохождения службы в учреждениях и органах;
5) детям гражданина Российской Федерации, умершего в течение одного года после увольнения со службы в учреждениях и органах вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, исключивших возможность дальнейшего прохождения службы в учреждениях и органах;
6) детям, находящимся (находившимся) на иждивении сотрудника, гражданина Российской Федерации, указанных в пунктах 1 - 5 настоящей части.
15. Сотрудникам, постоянно или временно выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах, предоставляются дополнительные социальные гарантии и компенсации, установленные федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 4 применяется с учетом ч. 8 ст. 19 данного документа.
Статья 4. Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения
1. Сотрудник, имеющий общую продолжительность службы в учреждениях и органах не менее 10 лет в календарном исчислении, имеет право на единовременную социальную выплату для приобретения или строительства жилого помещения один раз за весь период государственной службы, в том числе в учреждениях и органах (далее - единовременная социальная выплата).
2. Порядок исчисления общей продолжительности службы в учреждениях и органах для предоставления единовременной социальной выплаты и периоды службы, подлежащие включению в общую продолжительность службы в учреждениях и органах, определяются Правительством Российской Федерации.
3. Единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных соответствующему федеральному органу исполнительной власти, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя при условии, что сотрудник:
1) не является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспечен общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
3) проживает в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
4) является нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеет иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма либо принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
5) проживает в коммунальной квартире независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
6) проживает в общежитии;
7) проживает в смежной неизолированной комнате либо в однокомнатной квартире в составе двух семей и более независимо от размеров занимаемого жилого помещения, в том числе если в состав семьи входят родители и постоянно проживающие с сотрудником и зарегистрированные по его месту жительства совершеннолетние дети, состоящие в зарегистрированном браке.
4. Единовременная социальная выплата предоставляется не позднее одного года со дня гибели (смерти) сотрудника в равных частях обратившимся за ее получением членам семьи сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, при наличии у погибшего (умершего) сотрудника условий, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
5. Единовременная социальная выплата предоставляется сотруднику с учетом совместно проживающих с ним членов его семьи.
6. Порядок и условия предоставления единовременной социальной выплаты определяются Правительством Российской Федерации.
7. Право на единовременную социальную выплату сохраняется за гражданами Российской Федерации, уволенными со службы в учреждениях и органах с правом на пенсию и принятыми в период прохождения службы на учет в качестве имеющих право на получение единовременной социальной выплаты.
8. Сотрудник, который с намерением приобретения права состоять на учете в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты совершил действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, и (или) члены семьи которого с намерением приобретения права сотрудником состоять на учете в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий сотрудника, принимается на учет в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных намеренных действий. К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий, относятся в том числе действия, связанные:
1) с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей сотрудника);
2) с обменом жилыми помещениями;
3) с невыполнением условий договора социального найма, повлекшим выселение из жилого помещения без предоставления другого жилого помещения или с предоставлением другого жилого помещения, общая площадь которого меньше общей площади ранее занимаемого жилого помещения;
4) с выделением доли собственниками жилых помещений;
5) с отчуждением жилых помещений или их частей.
9. Правительством Российской Федерации с учетом особенностей профессиональной и служебной деятельности сотрудников и в целях повышения мотивации эффективного исполнения ими своих должностных обязанностей могут определяться отдельные категории сотрудников, предоставление единовременной социальной выплаты которым допускается без учета условий, предусмотренных частями 3 и 8 настоящей статьи.
10. Порядок предоставления единовременной социальной выплаты в случае, указанном в части 9 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Предоставление жилого помещения в собственность
1. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, или уполномоченного им руководителя жилое помещение, приобретенное (построенное) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, может быть предоставлено в собственность следующим лицам, имеющим право на единовременную социальную выплату в соответствии с частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона:
1) в равных долях членам семьи сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах;
2) инвалидам I и II групп, инвалидность которых наступила вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах.
2. Предоставление жилого помещения в собственность лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, и в соответствии с нормой предоставления площади жилого помещения, установленной статьей 7 настоящего Федерального закона.
3. За вдовами (вдовцами) сотрудников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, право на предоставление жилых помещений в собственность сохраняется до повторного вступления в брак.
Статья 6. Предоставление жилого помещения жилищного фонда Российской Федерации по договору социального найма
1. Сотрудникам и уволенным со службы в учреждениях и органах гражданам Российской Федерации, принятым на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях до 1 марта 2005 года федеральным органом исполнительной власти, в котором проходят (проходили) службу сотрудники, и совместно проживающим с ними членам их семей указанным федеральным органом исполнительной власти предоставляются жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации по договору социального найма с последующей передачей этих помещений в муниципальную собственность. Состав членов семьи сотрудника или уволенного со службы в учреждениях и органах гражданина Российской Федерации определяется в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудникам, гражданам Российской Федерации, указанным в части 1 настоящей статьи, по их желанию может быть предоставлена единовременная социальная выплата в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона с одновременным снятием их с учета в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
Статья 7. Норма предоставления площади жилого помещения
1. Норма предоставления площади жилого помещения в собственность или по договору социального найма составляет:
1) 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека;
2) 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек;
3) 18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек.
2. Размер единовременной социальной выплаты и размер общей площади жилого помещения определяются исходя из нормы предоставления площади жилого помещения, установленной частью 1 настоящей статьи.
3. Право на дополнительную площадь жилого помещения размером 20 квадратных метров имеют:
1) сотрудники, которым присвоено специальное звание полковника полиции (юстиции, внутренней службы, таможенной службы) и выше, и граждане Российской Федерации, указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, которым эти специальные звания присвоены на день увольнения со службы в учреждениях и органах;
2) сотрудники, имеющие ученые степени или ученые звания, и граждане Российской Федерации, указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, имеющие на день увольнения со службы в учреждениях и органах ученые степени или ученые звания.
4. При определении размера единовременной социальной выплаты сотрудникам и лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, учитывается дополнительная площадь жилого помещения размером 15 квадратных метров.
5. При наличии у сотрудника права на дополнительную площадь жилого помещения по нескольким основаниям размер такой площади не суммируется.
6. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома размер общей площади жилых помещений, предоставляемых лицам, указанным в части 1 статьи 5 и части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, может превышать размер общей площади жилых помещений, установленный в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения.
Статья 8. Денежная компенсация за наем (поднаем) жилых помещений или предоставление жилых помещений специализированного жилищного фонда
1. Сотруднику, не имеющему жилого помещения по месту службы, ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации, или указанному сотруднику и совместно проживающим с ним членам его семьи предоставляется с учетом положения части 4 настоящей статьи жилое помещение специализированного жилищного фонда.
2. Не имеющим жилого помещения по месту службы признается сотрудник:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места службы.
3. Сотрудник, которому предоставляется жилое помещение специализированного жилищного фонда, заключает с федеральным органом исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, его территориальным органом либо учреждением договор найма жилого помещения специализированного жилищного фонда в порядке и на условиях, определяемых руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники. В указанном договоре определяется порядок предоставления, оплаты, содержания и освобождения жилого помещения специализированного жилищного фонда.
4. Категории сотрудников, которым предоставляется жилое помещение специализированного жилищного фонда, и порядок предоставления жилых помещений специализированного жилищного фонда устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
5. Члены семьи сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, совместно с ним проживавшие, имеющие право на получение единовременной социальной выплаты, проживающие в жилом помещении специализированного жилищного фонда и не являющиеся нанимателями жилого помещения по договору социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения или членами семьи собственника жилого помещения, независимо от того, состоят они на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях либо в качестве имеющего право на получение единовременной социальной выплаты или нет, приобретают права нанимателя указанного жилого помещения и не могут быть выселены из него до приобретения (получения) иного жилого помещения.
6. Члены семьи сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, совместно с ним проживавшие, имеющие право на получение единовременной социальной выплаты, не обеспеченные жилым помещением специализированного жилищного фонда и не являющиеся нанимателями жилого помещения по договору социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения или членами семьи собственника жилого помещения, имеют право на ежемесячную денежную компенсацию за наем (поднаем) жилого помещения в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации, до истечения трех месяцев со дня получения единовременной социальной выплаты.
7. За вдовами (вдовцами) сотрудников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, право на ежемесячную денежную компенсацию за наем (поднаем) жилого помещения сохраняется до повторного вступления в брак.
Статья 9. Денежные компенсации расходов на оплату коммунальных и иных услуг
1. Члены семьи сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, имеют право на получение денежных компенсаций расходов на оплату:
1) коммунальных услуг независимо от вида жилищного фонда;
2) установки квартирных телефонов, услуг местной телефонной связи, оказанных с использованием квартирных телефонов, а также абонентской платы за пользование радиотрансляционными точками и коллективными телевизионными антеннами;
3) топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и его доставки (для проживающих в домах, не имеющих центрального отопления);
4) ремонта принадлежащего им индивидуального жилого дома;
5) общей площади занимаемых ими жилых помещений (в коммунальных помещениях - жилой площади), найма, содержания и ремонта жилых помещений, а собственники жилых помещений и члены жилищно-строительных (жилищных) кооперативов - содержания и ремонта объектов общего имущества в многоквартирных домах.
2. За вдовами (вдовцами) сотрудников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, право на денежные компенсации, указанные в части 1 настоящей статьи, сохраняется до повторного вступления в брак.
3. Порядок выплаты денежных компенсаций, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и размеры таких денежных компенсаций определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Медицинское обеспечение и санаторно-курортное лечение
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сотрудник имеет право на бесплатное оказание медицинской помощи, в том числе на изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением зубных протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), на бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, выданным врачом (фельдшером), изделиями медицинского назначения в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Сотрудник ежегодно проходит диспансеризацию.
2. При отсутствии по месту службы, месту жительства или иному месту нахождения сотрудника медицинских организаций уполномоченного федерального органа исполнительной власти либо при отсутствии в них соответствующих отделений или специального медицинского оборудования медицинское обеспечение сотрудника осуществляется в иных медицинских организациях государственной системы здравоохранения или муниципальной системы здравоохранения. Порядок медицинского обеспечения сотрудника и возмещения расходов указанным организациям устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члены семьи сотрудника и лица, находящиеся на иждивении сотрудника, имеют право:
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на медицинское обеспечение в организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения и подлежат обязательному медицинскому страхованию на общих основаниях;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на медицинское обеспечение в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти в порядке, определенном Правительством Российской Федерации. При лечении в амбулаторных условиях они обеспечиваются лекарственными препаратами для медицинского применения за плату по розничным ценам, за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации плата не взимается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сотрудник, члены его семьи и лица, находящиеся на иждивении сотрудника, имеют право на санаторно-курортное лечение и оздоровительный отдых в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях) уполномоченного федерального органа исполнительной власти за плату в размере, устанавливаемом указанным органом, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Граждане Российской Федерации, уволенные со службы в учреждениях и органах с правом на пенсию и имеющие стаж службы (выслугу лет) в учреждениях и органах 20 лет и более (в том числе в льготном исчислении), за исключением граждан, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, имеют право на медицинское обеспечение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, а члены их семей и лица, находящиеся на их иждивении, имеют право на медицинское обеспечение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи. Порядок организации медицинского обеспечения указанных граждан в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Гражданин Российской Федерации, уволенный со службы в учреждениях и органах с правом на пенсию и имеющий стаж службы (выслугу лет) в учреждениях и органах 20 лет и более (в том числе в льготном исчислении), за исключением лиц, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, члены его семьи и лица, находящиеся на его иждивении, имеют право на приобретение один раз в год путевок на санаторно-курортное лечение в медицинскую организацию (санаторно-курортную организацию) уполномоченного федерального органа исполнительной власти за плату в размере соответственно 25 процентов и 50 процентов стоимости путевки, определяемой указанным органом, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 342-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. За гражданином Российской Федерации, уволенным со службы в учреждениях и органах и ставшим инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, сохраняется право на бесплатное оказание медицинской помощи, в том числе на изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением зубных протезов из драгоценных металлов и других дорогостоящих материалов), на бесплатное обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, выданным врачом (фельдшером), изделиями медицинского назначения в медицинских организациях уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также на санаторно-курортное лечение в медицинских организациях (санаторно-курортных организациях) указанного органа за плату в размере 25 процентов стоимости путевки, определяемой этим органом.
8. Сотрудник или гражданин Российской Федерации, уволенный со службы в учреждениях и органах с правом на пенсию и имеющий стаж службы (выслугу лет) в учреждениях и органах 20 лет и более (в том числе в льготном исчислении), за исключением лиц, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, при направлении на долечивание (реабилитацию) в медицинскую организацию (санаторно-курортную организацию) уполномоченного федерального органа исполнительной власти непосредственно после лечения в стационарных условиях имеет право на бесплатное получение путевки в такую организацию в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. В случае, если сотруднику или гражданину Российской Федерации, уволенному со службы в учреждениях и органах с правом на пенсию и имеющему стаж службы (выслугу лет) в учреждениях и органах 20 лет и более в календарном исчислении, не может быть предоставлена путевка на лечение в медицинской организации (санаторно-курортной организации) уполномоченного федерального органа исполнительной власти в соответствии с направлением медицинской организации указанного федерального органа, такому сотруднику или гражданину Российской Федерации в порядке, определенном руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета может быть приобретена путевка в иную медицинскую организацию (санаторно-курортную организацию) соответствующего профиля.
9. Гражданину Российской Федерации, уволенному со службы в учреждениях и органах и имеющему стаж службы (выслугу лет) в учреждениях и органах 20 лет и более (в том числе в льготном исчислении), за исключением лиц, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона, и одному из членов его семьи, а также гражданину Российской Федерации, уволенному со службы в учреждениях и органах и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой проезда в санаторно-курортную организацию уполномоченного федерального органа исполнительной власти и обратно (один раз в год), в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
10. Сотруднику, проходившему службу в условиях военного положения или чрезвычайного положения, вооруженного конфликта, проведения контртеррористической операции, ликвидации пожаров, последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера, других чрезвычайных ситуаций и в иных особых условиях, связанных с повышенной опасностью для жизни и здоровья, при наличии показаний к медико-психологической реабилитации в трехмесячный срок предоставляется дополнительный отпуск продолжительностью до 30 суток. Предусмотренная настоящей частью медико-психологическая реабилитация сотрудника проводится бесплатно. Перечень показаний к медико-психологической реабилитации и соответствующая им продолжительность медико-психологической реабилитации, перечень категорий сотрудников, подлежащих при наличии указанных показаний медико-психологической реабилитации, порядок и места проведения медико-психологической реабилитации определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Меры социальной поддержки членов семей сотрудников, погибших (умерших), пропавших без вести при выполнении служебных обязанностей
1. Членам семьи, а также родителям сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, пропавшего без вести при выполнении служебных обязанностей, предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) денежная компенсация расходов, связанных с оплатой проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники:
а) к месту лечения в санаторно-курортной организации уполномоченного федерального органа исполнительной власти и обратно (один раз в год);
б) к месту погребения погибшего (умершего) сотрудника и обратно, в том числе за пределами территории Российской Федерации (один раз в год);
2) ежемесячное пособие на содержание детей в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации. Размер ежемесячного пособия на содержание детей в районах и местностях, где законодательством Российской Федерации к денежному довольствию сотрудников установлены районные коэффициенты, определяется с применением этих коэффициентов. Ежемесячное пособие на содержание детей индексируется в размере и сроки, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, исходя из установленного указанным федеральным законом прогнозного уровня инфляции;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.12.2016 N 414-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ежегодное пособие на проведение летнего оздоровительного отдыха детей в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации. Ежегодное пособие на проведение летнего оздоровительного отдыха детей индексируется в размере и сроки, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, исходя из установленного указанным федеральным законом прогнозного уровня инфляции;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.12.2016 N 414-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) однократное возмещение расходов, связанных с проездом на избранное место жительства и перевозкой до 20 тонн личного имущества в контейнерах железнодорожным транспортом, а там, где нет железнодорожного транспорта, другими видами транспорта (за исключением воздушного при перевозке личного имущества).
2. Порядок проезда членов семьи, а также родителей сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, к месту его погребения, находящемуся за пределами территории Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Право на социальные гарантии, установленные настоящим Федеральным законом членам семьи, а также лицам, находящимся на иждивении сотрудника или гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах, сохраняется за ними в случае:
1) гибели (смерти) сотрудника вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах;
2) смерти гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах, вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, до истечения одного года после его увольнения со службы в учреждениях и органах вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Обеспечение размещения информации о предоставлении членам семей сотрудников, погибших (умерших), пропавших без вести при выполнении служебных обязанностей, мер социальной поддержки, иных социальных гарантий и выплат
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о предоставлении членам семей сотрудников, погибших (умерших), пропавших без вести при выполнении служебных обязанностей, мер социальной поддержки, иных социальных гарантий и выплат в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 12. Страховые гарантии сотруднику и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей
1. Жизнь и здоровье сотрудника подлежат обязательному государственному страхованию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета на соответствующий год.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер единовременного пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
2. Членам семьи сотрудника и лицам, находившимся на его иждивении, выплачивается единовременное пособие в размере трех миллионов рублей в равных долях в случае:
1) гибели (смерти) сотрудника вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах;
2) смерти гражданина Российской Федерации, наступившей в течение одного года после увольнения со службы в учреждениях и органах вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, исключивших возможность дальнейшего прохождения службы в учреждениях и органах.
3. Членами семьи и лицами, находившимися на иждивении погибшего (умершего) сотрудника (гражданина Российской Федерации, уволенного со службы в учреждениях и органах), имеющими право на получение единовременного пособия, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, считаются:
1) супруга (супруг), состоявшие в зарегистрированном браке с погибшим (умершим) на день гибели (смерти);
2) родители погибшего (умершего);
3) несовершеннолетние дети погибшего (умершего), дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) лица, находившиеся на полном содержании погибшего (умершего) или получавшие от него помощь, которая являлась для них постоянным и основным источником средств к существованию, а также иные лица, признанные иждивенцами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер единовременного пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
4. При получении сотрудником в связи с выполнением служебных обязанностей увечья или иного повреждения здоровья, исключающих возможность дальнейшего прохождения службы в учреждениях и органах, ему выплачивается единовременное пособие в размере двух миллионов рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Выплата ежемесячной денежной компенсации в превышающем размере, который причитался уволенному со службы до 12.05.2016, производится до дня возникновения у него права на получение ежемесячной денежной компенсации в большем размере (ФЗ от 01.05.2016 N 125-ФЗ).
5. При установлении гражданину Российской Федерации, уволенному со службы в учреждениях и органах, инвалидности вследствие военной травмы, полученной в связи с выполнением своих служебных обязанностей и исключившей возможность дальнейшего прохождения службы в учреждениях и органах, ему в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором проходил службу сотрудник, выплачивается ежемесячная денежная компенсация с последующим взысканием выплаченных сумм указанной компенсации с виновных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Размер ежемесячной денежной компенсации исчисляется исходя из размера оклада месячного денежного содержания и размера ежемесячной надбавки к окладу месячного денежного содержания за стаж службы (выслугу лет), принимаемых для исчисления пенсий, с применением следующих коэффициентов:
1) в отношении инвалида I группы - 1;
2) в отношении инвалида II группы - 0,5;
3) в отношении инвалида III группы - 0,3.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 01.05.2016 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Размер ежемесячной денежной компенсации, выплачиваемой в соответствии с частью 5 настоящей статьи, подлежит перерасчету с учетом увеличения (повышения) окладов денежного содержания сотрудников, произведенного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Вред, причиненный имуществу, принадлежащему сотруднику или его близким родственникам, в связи с выполнением служебных обязанностей, возмещается в полном объеме за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета с последующим взысканием в судебном порядке выплаченной суммы возмещения с виновных лиц.
8. При одновременном возникновении в случаях, предусмотренных настоящей статьей, нескольких оснований для получения выплат в соответствии с законодательством Российской Федерации выплаты осуществляются по одному из оснований по выбору получателя.
9. Размеры единовременных пособий, выплачиваемых в соответствии с частями 2 и 4 настоящей статьи, ежегодно индексируются исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период. Решение об увеличении (индексации) размеров указанных пособий принимается Правительством Российской Федерации.
10. Правила выплаты единовременных пособий, указанных в частях 2 и 4 настоящей статьи, а также ежемесячной денежной компенсации, указанной в части 5 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники.
Статья 13. Фонд денежного довольствия сотрудников
1. Фонд денежного довольствия сотрудников федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, состоит из фонда денежного довольствия сотрудников центрального аппарата соответствующего федерального органа исполнительной власти и фонда денежного довольствия сотрудников, проходящих службу в учреждениях и территориальных органах федерального органа исполнительной власти.
2. При формировании фонда денежного довольствия сотрудников сверх суммы средств, направляемых для выплаты окладов по должности и окладов по специальному званию, предусматриваются средства для следующих выплат (в расчете на год):
1) ежемесячная надбавка к окладу денежного содержания за стаж службы (выслугу лет);
2) ежемесячная надбавка к должностному окладу за квалификационное звание;
3) ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия службы;
4) ежемесячная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
5) премии за добросовестное выполнение служебных обязанностей;
6) поощрительные выплаты за особые достижения в службе;
7) надбавка к должностному окладу за выполнение задач, непосредственно связанных с риском (повышенной опасностью) для жизни и здоровья в мирное время;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) ежегодная материальная помощь, предусмотренная частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
3. Фонд денежного довольствия сотрудников федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, формируется за счет средств, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также за счет средств, предусмотренных:
1) на выплату повышения денежного довольствия с учетом коэффициентов или надбавок, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 28 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) на выплату коэффициентов и процентных надбавок в соответствии с частями 15 и 16 статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) на другие установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации выплаты.
4. Порядок формирования фонда денежного довольствия сотрудников федерального органа исполнительной власти, в котором проходят службу сотрудники, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 14. О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5473-1 "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3613; 2004, N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2007, N 7, ст. 831; N 24, ст. 2834; 2009, N 39, ст. 4537; 2011, N 45, ст. 6328) следующие изменения:
1) часть первую статьи 9 после слов "настоящим Законом" дополнить словами "и федеральными законами";
2) дополнить статьей 33.1 следующего содержания:
"Статья 33.1. Гарантии социальной защиты сотрудников уголовно-исполнительной системы
Гарантии социальной защиты сотрудников уголовно-исполнительной системы (денежное довольствие, страховые гарантии и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, право на жилищное обеспечение, право на медицинское обслуживание, гарантии в связи с прохождением службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы и иные гарантии) устанавливаются настоящим Законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
3) статью 34.1 признать утратившей силу;
4) в статье 36:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Должностные оклады рабочих и служащих уголовно-исполнительной системы увеличиваются:
1) в зависимости от вида учреждения, исполняющего наказания, характера и сложности выполняемой работы - в размере от 15 до 20 процентов, а в учреждениях с особыми условиями хозяйственной деятельности - до 50 процентов по перечню должностей, утверждаемому Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа уголовно-исполнительной системы;
2) за работу в учреждениях, исполняющих наказания, предназначенных для содержания и лечения инфекционных больных, - в размере 25 процентов, а для содержания осужденных с пожизненным сроком, - в размере 30 процентов.";
б) части седьмую и восьмую изложить в следующей редакции:
"Сотрудники уголовно-исполнительной системы, следующие к новому месту службы или направленные в служебную командировку, пользуются правом бронирования и внеочередного получения мест в гостиницах, приобретения проездных документов на все виды транспорта по предъявлении служебного удостоверения и документов, подтверждающих факт следования к новому месту службы или нахождения в служебной командировке.
Сотрудникам уголовно-исполнительной системы квартирные телефоны устанавливаются в течение одного года со дня подачи заявления при наличии технической возможности.";
в) части девятую и десятую признать утратившими силу;
г) дополнить частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:
"Сотрудники уголовно-исполнительной системы в служебных целях обеспечиваются проездными документами на все виды транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Сотрудники уголовно-исполнительной системы при выполнении в соответствии с законодательством Российской Федерации обязанностей по пресечению преступления, административного правонарушения, задержанию и доставлению лица (лиц), подозреваемого (подозреваемых), обвиняемого (обвиняемых) в совершении преступления, административного правонарушения, осужденного (осужденных) за совершение преступления, пользуются правом проезда и провоза задержанного либо доставляемого ими лица (лиц) на всех видах транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения без приобретения проездных документов, а в сельской местности на попутном транспорте по предъявлении служебного удостоверения.";
5) статью 37 изложить в следующей редакции:
"Статья 37. Единовременная выплата сотрудникам учреждений, исполняющих наказания, на первоначальное обзаведение хозяйством
Сотрудники учреждений, исполняющих наказания, имеют право на получение за счет средств федерального органа уголовно-исполнительной системы единовременной выплаты на первоначальное обзаведение хозяйством в размере до трех окладов денежного содержания в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в одном из следующих случаев:
1) назначение на должность после окончания образовательного учреждения федерального органа уголовно-исполнительной системы или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
2) назначение на должность выпускников государственных и муниципальных образовательных учреждений высшего профессионального образования;
3) в течение трех месяцев со дня заключения первого брака.".
Статья 15. О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности"
Внести в статью 8 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649; 2002, N 30, ст. 3033; 2004, N 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) часть первую изложить в следующей редакции:
"Сотрудники, военнослужащие и работники федеральной противопожарной службы и члены их семей находятся под защитой государства. Гарантии социальной защиты сотрудников федеральной противопожарной службы (денежное довольствие, страховые гарантии и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, право на жилищное обеспечение, право на медицинское обслуживание, гарантии в связи с прохождением службы в федеральной противопожарной службе и иные гарантии) устанавливаются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
2) дополнить частями одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:
"Сотрудники федеральной противопожарной службы в служебных целях обеспечиваются проездными документами на все виды транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Сотрудники федеральной противопожарной службы, следующие к новому месту службы или направленные в служебную командировку, пользуются правом бронирования и внеочередного получения мест в гостиницах, приобретения проездных документов на все виды транспорта по предъявлении служебного удостоверения и документов, подтверждающих факт следования к новому месту службы или нахождения в служебной командировке.".
Статья 16. О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в таможенных органах Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3586; 2000, N 33, ст. 3348; 2001, N 53, ст. 5025; 2002, N 27, ст. 2620; 2004, N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2008, N 26, ст. 3022; 2010, N 30, ст. 3990) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"С учетом уровня профессионального образования, стажа службы в таможенных органах или стажа (опыта) работы по специальности, профессиональных знаний и навыков сотрудникам таможенных органов в порядке, установленном руководителем Федеральной таможенной службы, присваиваются следующие квалификационные звания: специалист третьего класса, специалист второго класса, специалист первого класса, мастер (высшее квалификационное звание).";
2) в пункте 5 статьи 18:
а) в абзаце первом слово "начальника" исключить;
б) в абзаце втором слово "начальника" исключить;
3) в пункте 4 статьи 35 слова ", а также оплачивается стоимость проезда в пределах территории Российской Федерации" исключить;
4) в статье 36:
а) в пункте 1 слова "с оплатой стоимости проезда указанного сотрудника и одного из членов его семьи в пределах территории Российской Федерации" исключить;
б) в пункте 2 слова "и оплата стоимости проезда к месту проведения отпуска и обратно производятся" заменить словом "производится";
в) в пункте 3 слова "ему оплачивается стоимость проезда к месту проведения отпуска и обратно. При этом" исключить;
5) в пункте 5 статьи 39 слова "с оплатой стоимости проезда указанного сотрудника и одного из членов его семьи к месту проведения отпуска и обратно в пределах территории Российской Федерации" исключить;
6) пункт 1 статьи 41 признать утратившим силу;
7) дополнить статьей 44.1 следующего содержания:
"Статья 44.1. Гарантии сотруднику таможенного органа в связи с прохождением службы
1. Сотрудник таможенного органа в служебных целях обеспечивается проездными документами на все виды транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Сотрудник таможенного органа, следующий к новому месту службы или направленный в служебную командировку, пользуется правом бронирования и внеочередного получения мест в гостиницах, приобретения проездных документов на все виды транспорта по предъявлении служебного удостоверения и документов, подтверждающих факт следования к новому месту службы или нахождения в служебной командировке.
3. Сотрудник таможенного органа при выполнении в соответствии с законодательством Российской Федерации обязанностей по пресечению преступления, административного правонарушения, задержанию и доставлению лица (лиц), подозреваемого (подозреваемых) в совершении преступления, административного правонарушения, пользуется правом проезда и провоза задержанного либо доставляемого им лица (лиц) на всех видах транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения без приобретения проездных документов, а в сельской местности на попутном транспорте по предъявлении служебного удостоверения.
4. Сотруднику таможенного органа квартирный телефон устанавливается в течение одного года со дня подачи заявления при наличии технической возможности.";
8) статью 45 признать утратившей силу;
9) в статье 51:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Сотрудникам таможенных органов при увольнении со службы в таможенных органах выплачиваются пособия и компенсации. Выплата указанных пособий и компенсаций осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";
б) пункты 2 - 4 признать утратившими силу;
в) в пункте 5 слова "и медицинское обслуживание, предусмотренные статьями 44 и 45 настоящего Федерального закона" заменить словами ", медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение, предусмотренные для сотрудников таможенных органов настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами";
г) в пункте 6 слова "пунктов 4 и 5" заменить словами "пункта 5".
Статья 17. О внесении изменения в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации"
Часть 6 статьи 323 Федерального закона от 27 ноября 2010 года N 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 48, ст. 6252) изложить в следующей редакции:
"6. Решение о выплате указанных в настоящей статье пособий принимается начальником таможенного органа по месту службы потерпевшего на основании соответствующих приговоров, решений, определений и постановлений судов, следственных органов и органов предварительного расследования.".
Статья 18. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый пункта 25 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 1998 года N 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3613);
2) пункт 2 Федерального закона от 29 декабря 2001 года N 189-ФЗ "О внесении дополнений в статью 4 Федерального закона "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 53, ст. 5025);
3) пункт 29 статьи 45 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711);
4) пункты 5 и 6 статьи 88 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
5) статью 2 Федерального закона от 22 июля 2010 года N 159-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 30, ст. 3990);
6) часть 3 статьи 20 Федерального закона от 19 июля 2011 года N 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4595);
7) Федеральный закон от 6 ноября 2011 года N 298-ФЗ "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 45, ст. 6328).
Статья 19. Заключительные положения
1. В отношении лиц, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, не применяются:
КонсультантПлюс: примечание.
В Постановление ВС РФ от 23.12.1992 N 4202-1 были внесены изменения от 25.11.2013 N 317-ФЗ в связи с которыми ч. 12 - 15 ст. 54 указанного Постановления считаются соответственно ч. 13 - 16.
1) часть пятая статьи 45, части первая - шестая, восьмая, девятая, одиннадцатая, второе и третье предложения части двенадцатой, части тринадцатая - пятнадцатая статьи 54 и статья 64 Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года N 4202-1 "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) статьи 1 и 2 Федерального закона от 30 июня 2002 года N 78-ФЗ "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)".
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона статья 9 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" не применяется в отношении сотрудников федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона части 2 - 5, 8, 9 и 11 статьи 323 Федерального закона от 27 ноября 2010 года N 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" не применяются в отношении сотрудников таможенных органов.
4. Установить, что до 1 января 2015 года гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в учреждениях и органах и имеющим стаж службы (выслугу лет) 20 лет и более (за исключением граждан Российской Федерации, уволенных со службы в учреждениях и органах по основаниям, указанным в части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона), а также гражданам Российской Федерации, уволенным вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, выплачивается денежная компенсация в размере фактически уплаченных ими земельного налога и налога на имущество физических лиц в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицам, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации могут быть установлены дополнительные социальные гарантии.
6. Сотрудникам и гражданам Российской Федерации, уволенным со службы в учреждениях и органах, а также членам их семей, имеющим право на одну и ту же социальную гарантию в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при одновременном возникновении права на ее получение по нескольким основаниям социальная гарантия предоставляется по одному из оснований по их выбору.
7. Ежемесячное социальное пособие, которое установлено пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" и назначено до 1 января 2013 года гражданам, уволенным со службы в таможенных органах и организациях Федеральной таможенной службы, выплачивается в ранее установленном размере до истечения пяти лет с даты его назначения.
8. Положения статьи 4 настоящего Федерального закона не распространяются на сотрудников органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, подавших до 1 января 2013 года в установленном порядке заявление и необходимые документы в целях их постановки на учет для получения единовременной социальной выплаты на приобретение жилого помещения и имеющих право на ее получение. За указанными сотрудниками сохраняется право на предоставление единовременной социальной выплаты на приобретение жилого помещения в порядке и на условиях, которые действовали до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, с учетом сохранения этого права в случае увольнения сотрудников со службы в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ с правом на пенсию.
(часть 8 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
9. Установить, что в случае гибели (смерти) сотрудников органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, указанных в части 8 настоящей статьи, вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в учреждениях и органах, единовременная социальная выплата на приобретение жилого помещения предоставляется не позднее одного года со дня гибели (смерти) сотрудника в равных частях обратившимся за ее получением совместно проживавшим с ним членам его семьи, учитываемым при расчете указанной выплаты.
(часть 9 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
Статья 20. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением пункта 6 статьи 18 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 6 статьи 18 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2012 года
N 283-ФЗ
------------------------------------------------------------------