1 апреля 1993 года N 4730-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ,
от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 19.07.1997 N 106-ФЗ,
от 24.07.1998 N 127-ФЗ, от 31.07.1998 N 153-ФЗ,
от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 07.11.2000 N 135-ФЗ,
от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001), от 30.12.2001 N 196-ФЗ,
от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 20.04.2006 N 55-ФЗ,
от 15.06.2006 N 89-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 04.12.2007 N 332-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
от 25.12.2008 N 291-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 31.05.2010 N 110-ФЗ, от 28.12.2010 N 394-ФЗ,
от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 05.04.2011 N 48-ФЗ,
от 21.04.2011 N 72-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ,
от 30.11.2011 N 344-ФЗ, от 08.12.2011 N 424-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 07.06.2013 N 110-ФЗ,
от 28.06.2014 N 180-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ,
от 31.12.2014 N 504-ФЗ, от 30.12.2015 N 468-ФЗ,
от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 253-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 11.11.1997 N 16-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Государственная граница Российской Федерации
Государственная граница Российской Федерации (далее - Государственная граница) есть линия и проходящая по этой линии вертикальная поверхность, определяющие пределы государственной территории (суши, вод, недр и воздушного пространства) Российской Федерации, то есть пространственный предел действия государственного суверенитета Российской Федерации.
Статья 2. Принципы установления и изменения прохождения Государственной границы, установления и поддержания правоотношений на Государственной границе
Государственной границей Российской Федерации является граница РСФСР, закрепленная действующими международными договорами и законодательными актами бывшего СССР; границы Российской Федерации с сопредельными государствами, не оформленные в международно-правовом отношении, подлежат их договорному закреплению.
Российская Федерация при установлении и изменении прохождения своей Государственной границы, установлении и поддержании отношений с иностранными государствами на Государственной границе, а также регулировании правоотношений в приграничных районах (акваториях) Российской Федерации и на путях международных сообщений, пролегающих на российской территории, руководствуется принципами:
обеспечения безопасности Российской Федерации и международной безопасности;
взаимовыгодного всестороннего сотрудничества с иностранными государствами;
взаимного уважения суверенитета, территориальной целостности государств и нерушимости государственных границ;
мирного разрешения пограничных вопросов.
Статья 3. Защита и охрана Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Защита Государственной границы как часть системы обеспечения безопасности Российской Федерации и реализации государственной пограничной политики Российской Федерации заключается в согласованной деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляемой ими в пределах своих полномочий путем принятия политических, организационно-правовых, дипломатических, экономических, оборонных, пограничных, разведывательных, контрразведывательных, оперативно-розыскных, таможенных, природоохранных, санитарно-эпидемиологических, экологических и иных мер. В этой деятельности в установленном порядке участвуют организации и граждане.
Меры по защите Государственной границы принимаются в соответствии со статусом Государственной границы, определяемым международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Российская Федерация сотрудничает с иностранными государствами в сфере защиты Государственной границы на основе общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации.
Защита Государственной границы обеспечивает жизненно важные интересы личности, общества и государства на Государственной границе в пределах приграничной территории (пограничной зоны, российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, пунктов пропуска через Государственную границу, а также территорий административных районов и городов, санаторно-курортных зон, особо охраняемых природных территорий, объектов и других территорий, прилегающих к Государственной границе, пограничной зоне, берегам пограничных рек, озер и иных водных объектов, побережью моря или пунктам пропуска) и осуществляется всеми федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их полномочиями, установленными законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Охрана Государственной границы является составной частью защиты Государственной границы и осуществляется пограничными органами федеральной службы безопасности (далее - пограничные органы) в пределах приграничной территории, Вооруженными Силами Российской Федерации в воздушном пространстве и подводной среде и другими силами (органами) обеспечения безопасности Российской Федерации в случаях и в порядке, определяемых законодательством Российской Федерации. Охрана Государственной границы осуществляется в целях недопущения противоправного изменения прохождения Государственной границы, обеспечения соблюдения физическими и юридическими лицами режима Государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу. Меры по охране Государственной границы рассматриваются в настоящем Законе как пограничные меры.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничные меры входят в систему мер безопасности, осуществляемых в рамках единой государственной политики обеспечения безопасности и соответствующих угрозе жизненно важным интересам личности, общества и государства.
Статья 4. Законодательство о Государственной границе
Законодательство о Государственной границе основывается на Конституции Российской Федерации, а также на международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе и других законодательных актах Российской Федерации о Государственной границе, то применяются правила международного договора.
Раздел II. УСТАНОВЛЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ПРОХОЖДЕНИЯ,
ОБОЗНАЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
Статья 5. Установление и изменение прохождения Государственной границы
1. Прохождение Государственной границы устанавливается и изменяется международными договорами Российской Федерации, федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы об изменениях, уточнениях прохождения Государственной границы на местности, произведенных в порядке проверки Государственной границы на основании международных договоров Российской Федерации, вводятся в действие в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Прохождение Государственной границы, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, устанавливается:
а) на суше - по характерным точкам, линиям рельефа или ясно видимым ориентирам;
б) на море - по внешней границе территориального моря Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) на судоходных реках - по середине главного фарватера или тальвегу реки; на несудоходных реках, ручьях - по их середине или по середине главного рукава реки; на озерах и иных водных объектах - по равноотстоящей, срединной, прямой или другой линии, соединяющей выходы Государственной границы к берегам озера или иного водного объекта. Государственная граница, проходящая по реке, ручью, озеру или иному водному объекту, не перемещается как при изменении очертания их берегов или уровня воды, так и при отклонении русла реки, ручья в ту или иную сторону;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) на водохранилищах гидроузлов и иных искусственных водных объектах - в соответствии с линией Государственной границы, проходившей на местности до ее затопления;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) на мостах, плотинах и других сооружениях, проходящих через реки, ручьи, озера и иные водные объекты, - по середине этих сооружений или по их технологической оси независимо от прохождения Государственной границы на воде.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Исключен. - Федеральный закон от 31.05.1999 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Исключен. - Федеральный закон от 31.05.1999 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Обозначение Государственной границы
Государственная граница на местности обозначается ясно видимыми пограничными знаками.
Описание и порядок установки пограничных знаков определяются международными договорами Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации.
Раздел III. РЕЖИМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
Статья 7. Содержание и установление режима Государственной границы
Режим Государственной границы включает правила:
содержания Государственной границы;
пересечения Государственной границы лицами и транспортными средствами;
перемещения через Государственную границу грузов, товаров и животных;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пропуска через Государственную границу лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведения на Государственной границе либо вблизи нее на территории Российской Федерации хозяйственной, промысловой и иной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешения с иностранными государствами инцидентов, связанных с нарушением указанных правил.
Режим Государственной границы устанавливается настоящим Законом, другими федеральными законами, международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С учетом взаимных интересов Российской Федерации и сопредельных государств отдельные правила режима Государственной границы могут не устанавливаться, а характер устанавливаемых правил может быть упрощенным.
Статья 8. Содержание Государственной границы
Правилами содержания Государственной границы регулируется порядок установки, сохранения и поддержания в исправном состоянии пограничных знаков, их контрольных осмотров, оборудования и содержания пограничных просек, проведения совместных с сопредельным государством проверок прохождения Государственной границы.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы совместных проверок прохождения Государственной границы, не содержащие ее изменений, утверждаются Правительством Российской Федерации.
В интересах надлежащего содержания Государственной границы пограничным органам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отводится земельная полоса, проходящая непосредственно вдоль Государственной границы на суше и при необходимости - по берегу российской части вод пограничной реки, озера или иного водного объекта.
(часть третья в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Пересечение Государственной границы лицами и транспортными средствами
Пересечение Государственной границы на суше лицами и транспортными средствами осуществляется на путях международного железнодорожного, автомобильного сообщения либо в иных местах, определяемых международными договорами Российской Федерации или решениями Правительства Российской Федерации. Этими актами может определяться время пересечения Государственной границы, устанавливается порядок следования от Государственной границы до пунктов пропуска через Государственную границу и в обратном направлении; при этом не допускается высадка людей, выгрузка грузов, товаров, животных и прием их на транспортные средства.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к обозначению и оборудованию участков путей международного железнодорожного, автомобильного сообщения от Государственной границы до пункта пропуска через Государственную границу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.04.2011 N 72-ФЗ)
Под пунктом пропуска через Государственную границу понимается территория (акватория) в пределах железнодорожной, автомобильной станции или вокзала, морского, речного порта, аэропорта, военного аэродрома, открытых для международных сообщений (международных полетов), а также иной специально выделенный в непосредственной близости от Государственной границы участок местности, где в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется пропуск через Государственную границу лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных. Пределы пунктов пропуска через Государственную границу и перечень пунктов пропуска через Государственную границу, специализированных по видам перемещаемых грузов, товаров и животных, определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничным органам предоставляется право пользования по согласованию с властями сопредельных с Российской Федерацией государств иным порядком пересечения Государственной границы военнослужащими этих органов и другими лицами при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские и иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда, эксплуатируемые в некоммерческих целях, пересекают Государственную границу на море, реках, озерах и иных водных объектах в соответствии с настоящим Законом, международными договорами Российской Федерации, федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части пятая - седьмая исключены. - Федеральный закон от 31.05.1999 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Судоходство на пограничных реках, озерах и иных водных объектах с пересечением Государственной границы без захода в порты (на рейды) Российской Федерации и сопредельных государств регулируется договорами Российской Федерации с сопредельными государствами.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные суда, иностранные военные корабли и другие государственные суда, эксплуатируемые в некоммерческих целях, российские суда при следовании от Государственной границы до пунктов пропуска через Государственную границу и обратно, при плавании в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов без захода в порты (на рейды) Российской Федерации обязаны выполнять следующие требования пограничных органов:
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
показать свой флаг, если он по какой-либо причине не был поднят;
изменить курс, если он ведет в запретный для плавания или временно опасный для плавания район, а также в зону безопасности, установленную вокруг искусственного острова, установки или сооружения;
сообщить о целях захода на территорию Российской Федерации;
другие требования, предусмотренные законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судам, указанным в части седьмой настоящей статьи, при следовании от Государственной границы до пунктов пропуска через Государственную границу и обратно запрещаются (кроме случаев, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации):
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) заход в порты (на рейды) Российской Федерации, не открытые Правительством Российской Федерации для захода иностранных судов;
б) заход в запретный для плавания или временно опасный для плавания район, а также в зону безопасности, установленную вокруг искусственного острова, установки или сооружения, если о таких районах и зоне сообщено для всеобщего сведения;
в) остановка, высадка (посадка) людей, выгрузка (погрузка) любых грузов, товаров, валюты, животных, спуск на воду или прием на борт любых плавучих средств, подъем в воздух, посадка или принятие на борт любого летательного аппарата, ведение промысловой, исследовательской, изыскательской или иной деятельности без соответствующего на то разрешения специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих охрану внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации и их природных ресурсов в пределах их компетенции, либо с их разрешения, но с нарушением условий такого разрешения;
г) другие действия, запрещенные законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Воздушные суда пересекают Государственную границу по специально выделенным воздушным коридорам пролета с соблюдением правил, устанавливаемых Правительством Российской Федерации и публикуемых в документах аэронавигационной информации. Пересечение Государственной границы вне выделенных воздушных коридоров, кроме случаев, указанных в частях одиннадцатой и пятнадцатой настоящей статьи, допускается только по разрешению Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ, от 31.12.2014 N 504-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Воздушным судам при следовании от Государственной границы до пунктов пропуска через Государственную границу и обратно, а также при транзитном пролете через воздушное пространство Российской Федерации запрещаются (кроме случаев, предусмотренных настоящим Законом):
а) посадка в аэропортах, на аэродромах Российской Федерации, не открытых Правительством Российской Федерации для международных полетов;
б) вылет из аэропортов, с аэродромов Российской Федерации, не открытых Правительством Российской Федерации для международных полетов. В отдельных случаях при выполнении специальных международных полетов вылет воздушных судов из Российской Федерации, а также их посадка после влета в Российскую Федерацию могут производиться в аэропортах, на аэродромах Российской Федерации, не открытых для международных полетов, только по разрешениям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области использования воздушного пространства Российской Федерации, согласованным с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области безопасности, обороны, таможенного дела, осуществления федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора;
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 04.12.2007 N 332-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) залет в запретные для полетов районы, о которых сообщено для всеобщего сведения;
г) другие действия, запрещенные законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские воздушные суда, осуществляющие доставку людей, грузов и товаров с территории Российской Федерации на искусственные острова, установки и сооружения, расположенные в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, либо с указанных искусственных островов, установок и сооружений на территорию Российской Федерации, могут неоднократно пересекать Государственную границу вне выделенных воздушных коридоров без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанным российским воздушным судам запрещается осуществлять влет в воздушное пространство иностранных государств, посадку (прием на борт) лиц, прошедших пограничный контроль при убытии с территории Российской Федерации, а также лиц, не прошедших пограничный контроль при прибытии на территорию Российской Федерации, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на суда (с судов), в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль при убытии с территории Российской Федерации, а также на суда (с судов), в отношении которых не осуществлен пограничный и таможенный контроль при прибытии на территорию Российской Федерации, если иное не установлено Правительством Российской Федерации или не вызвано необходимостью спасания людей, судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых командир российского воздушного судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 504-ФЗ)
При выполнении полетов между территорией Российской Федерации и искусственными островами, установками и сооружениями, расположенными в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, вылет воздушных судов с территории Российской Федерации и их посадка после влета на территорию Российской Федерации могут производиться с аэродромов, вертодромов и посадочных площадок Российской Федерации, в том числе не открытых для международных полетов.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 504-ФЗ)
В интересах обеспечения безопасности Российской Федерации, а также по просьбе иностранных государств решением Правительства Российской Федерации пересечение Государственной границы на отдельных ее участках может быть временно ограничено или прекращено с уведомлением властей заинтересованных государств.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера аварийно-спасательные, аварийно-восстановительные формирования (силы) пересекают Государственную границу для локализации и ликвидации таких ситуаций в порядке, определяемом международными договорами Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не является нарушением правил пересечения Государственной границы вынужденное пересечение Государственной границы лицами, транспортными средствами, в том числе заход судов, иностранных военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях, на территорию Российской Федерации, вынужденный влет в воздушное пространство Российской Федерации воздушных судов, осуществляемые в силу следующих чрезвычайных обстоятельств:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
несчастного случая;
аварии или стихийного бедствия, угрожающего безопасности судна (в том числе воздушного), иностранного военного корабля или другого государственного судна, эксплуатируемого в некоммерческих целях;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сильного шторма, ледохода или ледовых условий, угрожающих безопасности судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна, эксплуатируемого в некоммерческих целях;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
буксировки поврежденного судна, иностранного военного корабля или другого государственного судна, эксплуатируемого в некоммерческих целях;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
доставки спасенных людей;
оказания срочной медицинской помощи члену экипажа или пассажирам, а также в силу других чрезвычайных обстоятельств.
(часть в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Капитан судна, командир военного корабля, командир воздушного судна в случае вынужденного пересечения Государственной границы или вынужденного несоблюдения определенных настоящим Законом правил следования судов от Государственной границы до пунктов пропуска через Государственную границу и обратно, порядка пребывания в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, во внутренних морских водах, в территориальном море и воздушном пространстве Российской Федерации обязан немедленно сообщить об этом администрации ближайшего российского морского, речного порта, соответствующему органу единой системы организации воздушного движения, которые передают данную информацию в пограничные органы и Вооруженные Силы Российской Федерации, и в дальнейшем действовать согласно их указаниям или указаниям командира военного корабля, капитана морского, речного судна или командира воздушного судна Российской Федерации, прибывшего для оказания помощи или выяснения обстоятельств случившегося.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части семнадцатая - восемнадцатая утратили силу. - Федеральный закон от 31.12.2014 N 504-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Части девятнадцатая - двадцать шестая утратили силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 270-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Российским судам, в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль при убытии с территории Российской Федерации, и иностранным судам (за исключением иностранных судов, указанных в статье 9.1 настоящего Закона) запрещается заходить в зоны безопасности, установленные вокруг искусственных островов, установок и сооружений, расположенных в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации, а также осуществлять высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на указанные искусственные острова, установки и сооружения, если иное не установлено Правительством Российской Федерации или не вызвано необходимостью спасания людей, судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.
(часть двадцать седьмая введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 504-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Особенности пересечения Государственной границы на море
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 270-ФЗ)
1. В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, допускается неоднократное пересечение Государственной границы на море без прохождения пограничного, таможенного (за исключением ограничения, установленного пунктом 7 настоящей статьи) и иных видов контроля (далее - неоднократное пересечение Государственной границы):
а) российскими и иностранными судами, убывающими из российских портов с последующим прибытием в российские порты без захода во внутренние морские воды и в территориальные моря иностранных государств, если иное не установлено Правительством Российской Федерации;
б) российскими судами, прошедшими пограничный, таможенный и иные виды контроля при убытии с территории Российской Федерации, прибывающими на территорию Российской Федерации без цели захода в российские порты с последующим убытием с территории Российской Федерации.
2. Неоднократное пересечение Государственной границы судами допускается при соблюдении следующих условий:
а) выполнение требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую некорректируемую передачу информации о местоположении судов, и другими техническими средствами контроля местоположения судов;
б) передача в пограничные органы данных о местоположении таких судов;
в) уведомление пограничных органов о каждом фактическом пересечении Государственной границы.
3. Порядок определения требований к оснащению судов техническими средствами контроля, обеспечивающими постоянную автоматическую некорректируемую передачу информации о местоположении судов, и другими техническими средствами контроля местоположения судов и правила передачи в пограничные органы данных о местоположении судов устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
4. Неоднократное пересечение Государственной границы российскими судами осуществляется с предварительным уведомлением пограничных органов. Неоднократное пересечение Государственной границы иностранными судами осуществляется на основании разрешения пограничных органов.
5. Правила уведомления пограничных органов о намерении осуществлять неоднократное пересечение Государственной границы и порядок получения разрешения пограничных органов на неоднократное пересечение Государственной границы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Судам, указанным в подпункте "а" пункта 1 настоящей статьи, запрещается осуществлять высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на иностранные суда (с иностранных судов), а также на российские суда (с российских судов), в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль, за исключением случаев, если это вызвано необходимостью спасания людей или судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует пограничные и таможенные органы.
7. В отношении судов, указанных в подпункте "а" пункта 1 настоящей статьи, таможенный контроль не проводится только в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов.
8. Судам, указанным в подпункте "б" пункта 1 настоящей статьи, запрещается осуществлять во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации остановку, высадку (посадку) людей, выгрузку (погрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных, спуск на воду или прием на борт любых плавучих средств, подъем в воздух, посадку или принятие на борт любого летательного аппарата, ведение промысловой, исследовательской, изыскательской или иной деятельности, за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи.
9. Суда, указанные в подпункте "б" пункта 1 настоящей статьи, могут осуществлять в отдельных районах внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации в присутствии должностного лица пограничного органа перегрузку уловов водных биологических ресурсов на российские суда, в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль, в случае, если неблагоприятные гидрометеорологические условия не позволяют осуществлять такую перегрузку за пределами территориального моря Российской Федерации. Перечень и границы районов перегрузки уловов водных биологических ресурсов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, а также требования к осуществлению такой перегрузки устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Перемещение через Государственную границу грузов, товаров и животных
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перемещение через Государственную границу грузов, товаров и животных производится в местах и в порядке, установленных международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, решениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Пропуск лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через Государственную границу
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пропуск через Государственную границу лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных производится в установленных и открытых в соответствии со статьей 12 настоящего Закона пунктах пропуска через Государственную границу и заключается в признании законности пересечения Государственной границы лицами, транспортными средствами, прибывшими на территорию Российской Федерации, перемещения через Государственную границу грузов, товаров, животных на территорию Российской Федерации либо в разрешении на пересечение Государственной границы лицами, транспортными средствами, убывающими из пределов Российской Федерации, перемещение через Государственную границу грузов, товаров, животных за пределы Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для пропуска через Государственную границу лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных является наличие действительных документов на право въезда лиц в Российскую Федерацию или выезда их из Российской Федерации, документов на транспортные средства, грузы, товары и животных.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не подлежат пропуску через Государственную границу иностранные граждане и лица без гражданства, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также лица, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о запрещении выезда из Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договором Российской Федерации с сопредельным государством может быть установлен упрощенный порядок пропуска через Государственную границу граждан Российской Федерации и сопредельного государства в части определения документов на право выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию.
Пропуск лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через Государственную границу включает осуществление пограничного и таможенного контроля, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, и иных видов контроля, которые в соответствии с договорами Российской Федерации с сопредельными государствами могут осуществляться совместно.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 344-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Содержание, средства и методы контроля, порядок его осуществления устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 25.12.2008 N 291-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пропуск через Государственную границу российских воздушных судов, выполняющих специальные международные полеты из аэропортов, с аэродромов, не открытых для международных полетов, а также иностранных и российских воздушных судов, осуществляющих вынужденные посадки в неустановленных местах, производят органы федеральной службы безопасности совместно с администрацией аэропортов, аэродромов или командованием авиационных частей Вооруженных Сил Российской Федерации с последующим уведомлением заинтересованных органов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По решению Правительства Российской Федерации пограничный, таможенный контроль, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, и иные виды контроля при международных пассажирских перевозках железнодорожным транспортом могут осуществляться вне пунктов пропуска через Государственную границу.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 291-ФЗ)
Статья 11.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.08.2000 N 118-ФЗ (ред. 24.03.2001).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Установление и открытие пунктов пропуска через Государственную границу
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункты пропуска через Государственную границу устанавливаются международными договорами Российской Федерации или Правительством Российской Федерации по представлениям федеральных органов исполнительной власти, субъектов Российской Федерации, согласованным с пограничными органами и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, с учетом интересов сопредельных и других иностранных государств.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Открытие пункта пропуска через Государственную границу осуществляется после строительства (реконструкции), оборудования и принятия в эксплуатацию заинтересованным федеральным органом исполнительной власти соответствующих зданий, помещений, сооружений по проектам, согласованным с пограничными органами, а также таможенными и другими органами, участвующими в контроле в пункте пропуска через Государственную границу. При разработке указанных проектов должны предусматриваться помещения и сооружения, необходимые для организации пограничного и иных видов контроля. Проектирование, строительство (реконструкция) и оборудование помещений и сооружений, необходимых для организации пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу, осуществляются за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования, предусмотренных законодательством Российской Федерации (при условии передачи на безвозмездной основе помещений и сооружений для организации пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска через Государственную границу).
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 21.04.2011 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок установления, открытия, функционирования (эксплуатации), реконструкции и закрытия пунктов пропуска через Государственную границу, а также общие требования к строительству, реконструкции, оборудованию и техническому оснащению соответствующих зданий, помещений и сооружений, необходимые для организации пограничного, таможенного и иных видов контроля, осуществляемых в пунктах пропуска через Государственную границу, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
Статья 13. Ведение хозяйственной, промысловой и иной деятельности на Государственной границе
Хозяйственная, промысловая и иная деятельность, связанная с пересечением Государственной границы и иным образом затрагивающая интересы Российской Федерации или иностранных государств, осуществляемая российскими и иностранными юридическими и физическими лицами, в том числе совместно, непосредственно на Государственной границе либо вблизи нее на территории Российской Федерации (в пределах пятикилометровой полосы местности), не должна:
(в ред. Федерального закона от 24.12.2002 N 178-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
наносить вред здоровью населения, экологической и иной безопасности Российской Федерации, сопредельных с ней и других иностранных государств или содержать угрозу нанесения такого ущерба;
создавать помехи содержанию Государственной границы и выполнению задач пограничными органами.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанная в части первой настоящей статьи деятельность осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации или иными договоренностями с иностранными государствами, с соблюдением правил пересечения Государственной границы и на основании разрешения пограничных органов, включающего сведения о местах, времени пересечения Государственной границы и производства работ, количестве участников, используемых промысловых и иных судов, транспортных и других средств, механизмов.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Разрешение инцидентов, связанных с нарушением режима Государственной границы
Порядок разрешения инцидентов, связанных с нарушением режима Государственной границы, отнесение их к компетенции пограничных представителей Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области иностранных дел, определяются договорами Российской Федерации с сопредельными государствами о Государственной границе и ее режиме, иными международными договорами Российской Федерации, настоящим Законом, решениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, воздушные суда, российские и иностранные морские, речные суда и военные корабли, другие транспортные средства, пересекшие Государственную границу в нарушение правил, установленных настоящим Законом, признаются нарушителями Государственной границы.
(в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иностранные граждане и лица без гражданства, не имеющие статуса лиц, проживающих или пребывающих на территории Российской Федерации, пересекшие Государственную границу с территории иностранного государства, при наличии в их действиях признаков преступления или административного правонарушения привлекаются к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
В случаях, когда в отношении указанных в части третьей настоящей статьи нарушителей Государственной границы отсутствуют основания для возбуждения уголовных дел или производства по делам об административных правонарушениях и они не пользуются правом получения политического убежища, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, пограничные органы в официальном порядке передают их властям государства, с территории которого они пересекли Государственную границу. Если передача нарушителей властям иностранного государства не предусмотрена договором Российской Федерации с этим государством, пограничные органы выдворяют их за пределы Российской Федерации в определяемых пограничными органами местах. О выдворении иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы Российской Федерации из пунктов пропуска через Государственную границу уведомляются власти государства, на (или через) территорию которого они выдворяются, если это предусмотрено договором Российской Федерации с соответствующим государством.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прибывшие в пункты пропуска через Государственную границу граждане Российской Федерации, утратившие в период пребывания за границей документы на право въезда на территорию Российской Федерации, оставляются в пунктах пропуска на время, необходимое для установления их личности, но не более 30 суток. Порядок и условия их пребывания в пунктах пропуска через Государственную границу определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Пограничные представители Российской Федерации
Для разрешения вопросов соблюдения режима Государственной границы, урегулирования пограничных инцидентов на определенные участки Государственной границы руководителем федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области иностранных дел, в соответствии с международными договорами Российской Федерации назначаются пограничные представители Российской Федерации (пограничные комиссары, пограничные уполномоченные и их заместители).
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничные представители в своей деятельности руководствуются настоящим Законом, другими федеральными законами, международными договорами Российской Федерации, Положением о пограничных представителях Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Урегулирование пограничных инцидентов, связанных с действиями российских или иностранных военных воздушных судов и военных кораблей, других военных объектов или военнослужащих (за исключением объектов или военнослужащих пограничных органов, когда не затрагиваются интересы предотвращения опасной военной деятельности), осуществляется представителями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, при необходимости - с участием пограничных представителей Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вопросы, инциденты, не урегулированные пограничными представителями Российской Федерации или представителями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, разрешаются по дипломатическим каналам.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ПОГРАНИЧНЫЙ РЕЖИМ
Статья 16. Содержание и установление пограничного режима
Пограничный режим служит исключительно интересам создания необходимых условий охраны Государственной границы и включает правила:
1) в пограничной зоне:
въезда (прохода), временного пребывания, передвижения лиц и транспортных средств;
хозяйственной, промысловой и иной деятельности, проведения массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в пределах пятикилометровой полосы местности вдоль Государственной границы на суше, морского побережья Российской Федерации, российских берегов пограничных рек, озер и иных водных объектов и на островах на указанных водных объектах, а также до рубежа инженерно-технических сооружений в случаях, если расположен за пределами пятикилометровой полосы местности;
(в ред. Федеральных законов от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
учета и содержания российских маломерных самоходных и несамоходных (надводных и подводных) судов (средств) и средств передвижения по льду, их плавания и передвижения по льду;
промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правила пограничного режима не применяются к судну под флагом иностранного государства, перевозящему пассажиров-туристов в целях посещений согласно расписанию одного или нескольких портов и (или) пунктов, не осуществляющему посадку или высадку других пассажиров, выгрузку (погрузку) грузов, за исключением припасов, и имеющему разрешение на осуществление деятельности в сфере туризма, к пассажирам и к членам экипажа данного судна в случае захода в порты и (или) пункты, расположенные в районах внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, прилегающих к территориям субъектов Российской Федерации, входящим в Арктическую зону Российской Федерации и (или) Дальневосточный федеральный округ, по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством о внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 253-ФЗ)
Часть вторая исключена. - Федеральный закон от 31.05.1999 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление иных правил пограничного режима не допускается. Всякое ограничение граждан в их правах и свободах допустимо только на основании и в порядке, предусмотренных законом.
Пограничная зона устанавливается в пределах территории поселений и межселенных территорий, прилегающих к Государственной границе на суше, морскому побережью Российской Федерации, российским берегам пограничных рек, озер и иных водных объектов, и в пределах территорий островов на указанных водных объектах. В пограничную зону по предложениям органов местного самоуправления поселений могут не включаться отдельные территории населенных пунктов поселений и санаториев, домов отдыха, других оздоровительных учреждений, учреждений (объектов) культуры, а также места массового отдыха, активного водопользования, отправления религиозных обрядов и иные места традиционного массового пребывания граждан. На въездах в пограничную зону устанавливаются предупреждающие знаки.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Исходя из характера отношений Российской Федерации с сопредельным государством на отдельных участках Государственной границы пограничная зона может не устанавливаться.
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пределы пограничной зоны определяются и изменяются, предупреждающие знаки устанавливаются решениями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В таком же порядке определяются и изменяются участки (районы) внутренних вод Российской Федерации, в пределах которых устанавливается пограничный режим.
(в ред. Федерального закона от 24.12.2002 N 178-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Конкретное содержание, пространственные и временные пределы действия предусмотренных настоящим Законом правил пограничного режима, круг лиц, в отношении которых те или иные из указанных правил действуют, устанавливаются и отменяются решениями федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, и подлежат опубликованию.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Въезд (проход), временное пребывание, передвижение лиц и транспортных средств в пограничной зоне
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Въезд (проход) лиц и транспортных средств в пограничную зону осуществляется по документам, удостоверяющим личность, индивидуальным или коллективным пропускам, выдаваемым пограничными органами на основании личных заявлений граждан или ходатайств предприятий и их объединений, организаций, учреждений и общественных объединений. Устанавливаются места въезда (прохода) в пограничную зону. Могут определяться время въезда (прохода), маршруты передвижения, продолжительность и иные условия пребывания в пограничной зоне лиц и транспортных средств.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Хозяйственная, промысловая и иная деятельность, проведение массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в пограничной зоне
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности хозяйственной, промысловой и иной деятельности, связанной с пользованием землями, лесами, недрами, водными ресурсами, проведение массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в пограничной зоне регулируются федеральными законами, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления. Хозяйственная, промысловая и иная деятельность, проведение массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в пределах пятикилометровой полосы местности или до рубежа инженерно-технических сооружений в случаях, если он расположен за пределами пятикилометровой полосы местности, осуществляются на основании разрешения, а в остальной части - с уведомлением пограничных органов.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 24.12.2002 N 178-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешение на проведение работы, мероприятия или уведомление о проведении работы, мероприятия, кроме вопросов, предусмотренных статьей 17 настоящего Закона, включает определение места, времени проведения, количества участников, лица, ответственного за их проведение. Для регулярных работ, мероприятий могут устанавливаться постоянные места их проведения.
(в ред. Федерального закона от 24.12.2002 N 178-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Содержание и выпас скота у Государственной границы
В целях недопущения переноса заразных болезней через Государственную границу может быть запрещено или ограничено содержание и выпас скота в полосе местности (карантинной полосе) вдоль Государственной границы на суше.
Карантинная полоса, ее ширина, порядок ее ограждения, ветеринарный режим на ней устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области агропромышленного комплекса, или по его поручению органами ветеринарного надзора субъектов Российской Федерации. При этом содержание и выпас скота в пограничной зоне осуществляются также в порядке, предусмотренном статьями 17 и 18 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Учет, содержание и использование российских маломерных судов (средств) и средств передвижения по льду
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российские маломерные самоходные и несамоходные (надводные и подводные) суда (средства) и средства передвижения по льду, используемые в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, подлежат обязательному учету и хранению на пристанях, причалах, в других пунктах базирования. Может устанавливаться порядок выхода этих судов и средств из пунктов базирования и возвращения с уведомлением пограничных органов, ограничиваться время выхода, пребывания на водных объектах, удаления от пунктов базирования и берегов.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ведение промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Промысловая, исследовательская, изыскательская и иная деятельность осуществляется в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях охраны Государственной границы указанная в пункте 1 настоящей статьи деятельность осуществляется в российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов с разрешения пограничных органов, а во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации - с уведомлением пограничных органов. При этом сообщаются сведения о местах, времени осуществления промысловой, исследовательской, изыскательской или иной деятельности, количестве участников, об используемых для этой цели промысловых и иных судах и о других средствах.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лица, осуществляющие деятельность, указанную в пункте 1 настоящей статьи, без уведомления (разрешения) пограничных органов, а также с уведомлением их (с их разрешения), но с нарушением условий такого уведомления (разрешения), несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. РЕЖИМ В ПУНКТАХ ПРОПУСКА ЧЕРЕЗ
ГОСУДАРСТВЕННУЮ ГРАНИЦУ
Статья 22. Содержание и установление режима в пунктах пропуска через Государственную границу
Режим в пунктах пропуска через Государственную границу включает правила въезда в эти пункты, пребывания и выезда из них лиц, транспортных средств, ввоза, нахождения и вывоза грузов, товаров и животных, устанавливаемые исключительно в интересах создания необходимых условий для осуществления пограничного и таможенного контроля, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, и иных видов контроля.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Режим в пунктах пропуска через Государственную границу устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом и международными договорами Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части третья - четвертая утратили силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 30.12.2006 N 266-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Порядок въезда (выезда) лиц, транспортных средств, ввоза (вывоза) грузов, товаров и животных в пунктах пропуска через Государственную границу
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Въезд в пункты пропуска через Государственную границу и выезд из них лиц и транспортных средств, а также ввоз и вывоз грузов, товаров и животных осуществляются в специально выделенных для этих целей местах по пропускам, выдаваемым администрацией аэропортов, аэродромов, морских, речных портов, железнодорожных, автомобильных вокзалов и станций, других транспортных предприятий по согласованию с пограничными органами.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Пребывание в пунктах пропуска через Государственную границу лиц и транспортных средств
Места и продолжительность стоянок в пунктах пропуска через Государственную границу транспортных средств заграничного следования определяются администрацией аэропортов, аэродромов, морских, речных портов, железнодорожных, автомобильных вокзалов и станций, других транспортных предприятий по согласованию с пограничными и таможенными органами.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доступ лиц к транспортным средствам и на транспортные средства заграничного следования в период осуществления пограничного и иных видов контроля ограничивается, а в случаях необходимости - запрещается.
Посадка пассажиров в транспортные средства при убытии из Российской Федерации и высадка при прибытии в Российскую Федерацию, а также погрузка (выгрузка) багажа, почты и грузов производятся с разрешения пограничных и таможенных органов.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица транспортных предприятий, организаций, владельцы транспортных средств обязаны по требованию представителей пограничных органов вскрывать для досмотра опломбированные (опечатанные) вагоны, автомобили, трюмы и иные помещения транспортных средств и перевозимые на них грузы.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Транспортные средства заграничного следования могут начинать движение для убытия с территории Российской Федерации или следования в глубь территории Российской Федерации, а равно менять место стоянки только с разрешения пограничных и таможенных органов.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пребывание в пунктах пропуска через Государственную границу граждан Российской Федерации без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию регулируется в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 14 настоящего Закона.
Статья 25. Исключена. - Федеральный закон от 31.05.1999 N 105-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.1. Хозяйственная и иная деятельность, осуществляемая в пунктах пропуска через Государственную границу
(введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
Перечень видов хозяйственной и иной деятельности, которые могут осуществляться в пределах пунктов пропуска через Государственную границу, и порядок осуществления хозяйственной и иной деятельности в пределах пунктов пропуска через Государственную границу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.04.2011 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Дополнительные режимные правила в пунктах пропуска через Государственную границу
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В пунктах пропуска через Государственную границу определяются территории и помещения, где непосредственно осуществляются пограничный и таможенный контроль, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, и иные виды контроля. В местах осуществления пограничного и таможенного контроля вводятся дополнительные режимные ограничения, устанавливаемые в соответствии с правилами и в порядке, которые предусмотрены статьями 22, 23 и 24 настоящего Закона.
Раздел VI. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ,
от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти Российской Федерации осуществляют в сфере защиты Государственной границы полномочия, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области безопасности, осуществляет государственное управление в сфере защиты и охраны Государственной границы, а также организацию пограничной службы. Пограничные органы, осуществляющие защиту и охрану Государственной границы, входят в состав федеральной службы безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Полномочия федеральных органов исполнительной власти
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области иностранных дел:
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на основе решений органов государственной власти Российской Федерации ведет переговоры по установлению и закреплению Государственной границы, установлению режима Государственной границы, готовит необходимые документы и материалы;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет внешнеполитическое, международно-правовое обеспечение защиты Государственной границы;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оформляет в пределах своей компетенции документы на право въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства;
разрешает вопросы соблюдения режима Государственной границы, инциденты на Государственной границе, не урегулированные пограничными представителями Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области безопасности:
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совместно с федеральными органами исполнительной власти организует и обеспечивает в пределах своих полномочий защиту и охрану Государственной границы на суше, море, реках, озерах и иных водных объектах, в пунктах пропуска через Государственную границу, разведывательную, контрразведывательную, оперативно-розыскную деятельность, а также пропуск через Государственную границу лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих на Государственной границе все виды контроля за соблюдением режима Государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу;
обеспечивает совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, координацию пограничными органами деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации по защите и охране Государственной границы, совместно с другими компетентными федеральными органами исполнительной власти координацию мероприятий органов правоохранительной системы и органов специальных служб Российской Федерации на местах в интересах защиты и охраны Государственной границы;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвует в подготовке органами государственной власти нормативных правовых актов, касающихся деятельности физических и юридических лиц, затрагивающей интересы защиты и охраны Государственной границы;
участвует в делимитации, демаркации, редемаркации Государственной границы, разработке нормативных правовых актов, устанавливающих режим Государственной границы;
осуществляет по поручению Правительства Российской Федерации непосредственное руководство деятельностью пограничных представителей Российской Федерации;
осуществляет добывание и обработку информации об угрозах безопасности Российской Федерации в интересах защиты и охраны Государственной границы, представление ее Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, информирование заинтересованных федеральных органов исполнительной власти в порядке, установленном федеральными законами;
обеспечивает собственную безопасность органов федеральной службы безопасности;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совместно с органами государственной охраны участвует в обеспечении безопасности объектов государственной охраны на Государственной границе в пределах приграничной территории;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2011 N 424-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области таможенного дела, в сфере внутренних дел, разрабатывает и осуществляет меры по борьбе с контрабандой;
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет контрразведывательное обеспечение въезда на территорию Российской Федерации и выезда за пределы территории Российской Федерации граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, а также режима пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации;
организует деятельность органов федеральной службы безопасности по защите и охране Государственной границы;
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
взаимодействует с федеральными органами исполнительной власти и общественными объединениями, а также с соответствующими органами иностранных государств, международными организациями в интересах защиты и охраны Государственной границы.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обороны:
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает защиту Государственной границы в воздушном пространстве и подводной среде;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает участие Вооруженных Сил Российской Федерации в защите Государственной границы на суше, море, пограничных реках, озерах и иных водных объектах в случаях и порядке, определенных настоящим Законом, другими федеральными законами;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешает в пределах своей компетенции инциденты, связанные с нарушением режима Государственной границы;
оказывает содействие пограничным органам в ресурсном, разведывательном и ином обеспечении защиты Государственной границы на основе законодательства Российской Федерации и межведомственных соглашений.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие на Государственной границе таможенный контроль, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации и федеральными законами, и иные виды контроля:
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 24.07.1998 N 127-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организуют и проводят мероприятия по защите на Государственной границе экономических, экологических и иных интересов личности, общества и государства;
издают в пределах своей компетенции нормативные акты, обязательные для исполнения всеми юридическими и физическими лицами на территории Российской Федерации;
контролируют соблюдение предприятиями, организациями, учреждениями, общественными объединениями, гражданами требований международных договоров Российской Федерации, законодательства Российской Федерации по вопросам, входящим в их компетенцию;
создают контрольные органы (пункты) и организуют их работу;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
взаимодействуют друг с другом и оказывают содействие пограничным органам в защите Государственной границы;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сотрудничают в защите Государственной границы с соответствующими органами иностранных государств.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Кроме указанных в пункте 4 настоящей статьи полномочий таможенные органы:
производят отдельные действия, связанные с осуществлением иных видов контроля, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают внесение данных о перемещаемых через Государственную границу грузах, товарах и животных в межведомственную информационную систему. Положение о межведомственной информационной системе утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области внутренних дел:
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывает содействие пограничным органам в проведении мероприятий по защите Государственной границы, борьбе с нелегальной деятельностью через нее, розыске лиц, нарушивших режим Государственной границы, в выяснении и проверке обстоятельств правонарушений граждан, задержанных в административном или уголовно-процессуальном порядке;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информирует пограничные органы о состоянии правопорядка в приграничных районах Российской Федерации, выявленных противоправных действиях, преступных группах и лицах, имеющих противоправные устремления в отношении Государственной границы и пограничных органов;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 227-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает участие органов внутренних дел в контроле за соблюдением пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу;
обеспечивает по представлениям пограничных органов временное ограничение или воспрещение доступа граждан на отдельные участки местности или объекты вблизи Государственной границы во время проведения пограничных поисков и операций, при отражении вооруженных вторжений на территорию Российской Федерации или воспрепятствовании незаконным массовым пересечениям Государственной границы;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает общественный порядок при проведении на Государственной границе и в пограничных районах Российской Федерации массовых мероприятий федерального или международного характера;
обеспечивает правопорядок в приграничных районах при возникновении чрезвычайных ситуаций, введении режима чрезвычайного положения;
участвует в правовом воспитании населения приграничных районов Российской Федерации, профилактике совместно с пограничными органами правонарушений на Государственной границе и в пунктах пропуска через нее.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области внешней разведки, во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности, осуществляет разведывательную деятельность в интересах защиты Государственной границы.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, обеспечивает участие войск национальной гвардии Российской Федерации в защите Государственной границы в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
Статья 29. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с полномочиями, устанавливаемыми законодательством Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают условия для защиты Государственной границы уполномоченным на то законом Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, принимают в этих целях законы и иные нормативные правовые акты в пределах, установленных настоящим Законом;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
информируют пограничные органы по вопросам, касающимся обстановки в приграничных районах Российской федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают условия для участия граждан на добровольных началах в защите Государственной границы;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контролируют на своих территориях выполнение всеми органами, предприятиями, учреждениями, организациями, общественными объединениями, а также должностными лицами и гражданами законодательства Российской Федерации о Государственной границе.
Раздел VII. ПОЛНОМОЧИЯ ПОГРАНИЧНЫХ ОРГАНОВ,
ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ДРУГИХ ВОЙСК,
ВОИНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ И ОРГАНОВ В СФЕРЕ
ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ,
от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Полномочия пограничных органов
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничные органы охраняют Государственную границу на суше, море, реках, озерах и иных водных объектах, в пунктах пропуска через Государственную границу, а также осуществляют пропуск через Государственную границу. В этих целях они:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивают всеми имеющимися мерами недопущение противоправного изменения прохождения Государственной границы на местности;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за соблюдением имеющих разрешительный или уведомительный характер правил режима Государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу;
проводят войсковую, разведывательную, контрразведывательную, оперативно-розыскную, режимно-пропускную и военно-техническую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют производство по делам об административных правонарушениях, отнесенным к их ведению законодательством Российской Федерации, в пределах своей компетенции рассматривают эти дела и исполняют постановления по ним;
ведут дознание по делам, отнесенным законодательством Российской Федерации к их ведению;
осуществляют профилактику правонарушений, борьба с которыми входит в компетенцию пограничных органов;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвуют в деятельности пограничных представителей Российской Федерации;
проводят при необходимости пограничные поиски и операции;
осуществляют контроль в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих на территорию Российской Федерации (в том числе лиц, ищущих убежище), а также иностранных граждан и лиц без гражданства, следующих транзитом через территорию Российской Федерации, их идентификацию (сличение документов, удостоверяющих личность, с личностью предъявителя) и учет в пунктах пропуска через Государственную границу. Порядок такого учета и порядок взаимодействия пограничных органов и органов иммиграционного контроля по вопросам учета иностранных граждан и лиц без гражданства, въезжающих на территорию Российской Федерации (в том числе лиц, ищущих убежище), а также иностранных граждан и лиц без гражданства, следующих транзитом через территорию Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 266-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничные органы в пределах приграничной территории имеют право:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) возводить необходимые инженерно-технические сооружения, осуществлять строительство линий связи и коммуникаций, размещать и использовать технику и вооружение на предоставляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации земельных участках;
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) находиться на любых участках местности и передвигаться по ним при исполнении служебных обязанностей; требовать от собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов выделения мест для передвижения пограничных нарядов, оборудования и содержания в надлежащем состоянии проходов через ограждения, переходов через другие препятствия; сопровождать российские и иностранные суда и иные транспортные средства и располагать на них пограничные наряды; в целях предотвращения и пресечения нарушений режима Государственной границы, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу проверять необходимые документы у лиц и документы транспортных средств, производить досмотр (осмотр) транспортных средств и перевозимых на них грузов;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять пограничными нарядами задержание и личный досмотр лиц, в отношении которых имеются основания подозревать их в нарушении режима Государственной границы, пограничного режима, режима в пунктах пропуска через Государственную границу, доставление таких лиц в расположение подразделений, частей пограничных органов или иные места для выяснения обстоятельств нарушения; останавливать, осматривать и задерживать пограничными кораблями российские и иностранные суда, допустившие нарушения указанных режимов, и доставлять (конвоировать) их в ближайший российский порт для выяснения обстоятельств нарушения. Во время осмотра и конвоирования судна работа его радиостанций не допускается. О каждом случае осмотра, задержания судна составляется протокол. К протоколу задержания судна прилагаются изъятые у капитана судовые и грузовые документы;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществлять задержание лиц, совершивших административные правонарушения или преступления в области защиты Государственной границы, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) задерживать иностранных граждан и лиц без гражданства, совершивших незаконное пересечение Государственной границы, в отношении которых на основаниях, предусмотренных частью четвертой статьи 14 настоящего Закона, приняты решения о передаче их властям сопредельных государств или выдворении за пределы Российской Федерации либо приняты постановления об административном выдворении за пределы Российской Федерации, и содержать указанных лиц по постановлению суда в специально отведенных для этого помещениях пограничных органов на время, необходимое для исполнения постановления;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) содержать лиц, подвергнутых административному задержанию в помещениях пограничных органов, специально отведенных для этих целей, лиц, задержанных в уголовно-процессуальном порядке по подозрению в совершении преступления, и подозреваемых, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, - в изоляторах временного содержания или в помещениях пограничных органов, специально отведенных для содержания лиц, подвергнутых административному задержанию, в необходимых случаях помещать указанных лиц в следственные изоляторы, изоляторы временного содержания и другие специально отведенные помещения органов внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) приглашать лиц в подразделения пограничных органов и получать от них объяснения об известных им обстоятельствах незаконного пересечения Государственной границы или иного нарушения режима Государственной границы, нарушения пограничного режима или режима в пунктах пропуска через Государственную границу. В необходимых случаях получение объяснений об обстоятельствах указанных нарушений может осуществляться и в иных местах;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) делать в документах на право пересечения Государственной границы соответствующие отметки и при необходимости временно изымать такие документы, а также изымать недействительные документы; продлевать действие просроченных российских виз иностранным гражданам и лицам без гражданства в местах, где отсутствуют представительства федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области иностранных дел;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) передавать таможенным органам, а в отсутствие таможенных органов задерживать обнаруженные пограничными органами при выполнении возложенных на них задач по защите Государственной границы в пределах приграничной территории перемещаемую через Государственную границу контрабанду и другие незаконно перемещаемые через Государственную границу товары, грузы и транспортные средства;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) временно ограничивать или запрещать движение лиц и транспортных средств, включая маломерные суда (средства) и средства передвижения по льду, а также не допускать граждан на отдельные участки местности, обязывать их остаться там или покинуть эти участки в целях защиты здоровья и жизни людей при проведении пограничных поисков и операций, иных розыскных действий, а также действий по уголовным делам и делам об административных правонарушениях;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) при возникновении угрозы интересам Российской Федерации на Государственной границе временно с уведомлением органов местного самоуправления, заинтересованных предприятий, учреждений, организаций ограничивать производство различных работ, за исключением работ оборонного значения и работ, связанных со стихийными бедствиями или особо опасными инфекционными болезнями;
12) входить в любое время суток в жилые и иные помещения граждан, на территории и в помещения предприятий, учреждений, организаций, кроме имеющих дипломатический иммунитет, и осматривать их при преследовании лиц, в отношении которых имеются достаточные основания подозревать их в нарушении режима Государственной границы. Если вход в жилое помещение осуществлен без согласия проживающих в нем лиц, об этом в течение 24 часов уведомляется прокурор;
13) использовать беспрепятственно в служебных целях средства связи, а при отражении вооруженных вторжений на территорию Российской Федерации, воспрепятствовании незаконным массовым пересечениям Государственной границы, проведении поисковых мероприятий, доставлении лиц, подозреваемых в совершении правонарушений, - транспортные средства, принадлежащие предприятиям (независимо от форм собственности), учреждениям, организациям, общественным объединениям, и в необходимых случаях - гражданам, с возмещением владельцам, по их требованию, в установленном законом порядке расходов либо причиненного ущерба. Исключение составляют средства связи и транспорт, принадлежащие дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, международным организациям, и транспортные средства специального назначения;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) запрашивать и получать безвозмездно от государственных органов, предприятий и их объединений, учреждений, организаций и общественных объединений информацию, необходимую для исполнения обязанностей, возложенных законом на пограничные органы, за исключением случаев, когда законом установлен специальный порядок получения информации, а также получать и использовать дактилоскопическую информацию, содержащуюся в информационных массивах органов внутренних дел и федеральных органов исполнительной власти, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 07.11.2000 N 135-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) вести необходимые для осуществления контроля за поддержанием режима Государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу регистрацию лиц и учеты фактических данных, статистику и использовать для этих целей информационные системы в порядке, не противоречащем федеральному закону. Пограничные органы ежеквартально и по итогам года издают справочную информацию о количестве лиц, пересекших Государственную границу, в том числе с указанием гражданства, цели визита (деловая, туризм и другие), балансе въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и граждан Российской Федерации, а также лиц без гражданства, совместно с таможенными органами ведут учет транспортных средств, грузов, товаров и животных, перемещаемых через Государственную границу, включая транзитные, ежеквартально и по итогам года издают справочную информацию о количестве транспортных средств, грузов и товаров, перемещенных через Государственную границу;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) вносить в государственные органы, предприятия и их объединения, учреждения, организации, общественные объединения представления об устранении причин и условий, способствующих совершению правонарушений, дознание или производство по делам о которых отнесено к ведению пограничных органов;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) привлекать к решению задач в сфере защиты Государственной границы в пределах приграничной территории на добровольных началах граждан в составе общественных объединений, в качестве внештатных сотрудников пограничных органов и в иных формах, а также поощрять граждан, отличившихся при защите Государственной границы;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) применять оружие, боевую технику, специальные средства, физическую силу и служебных собак в порядке и случаях, предусмотренных настоящим Законом;
19) во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, российской части вод пограничных рек, озер и иных водных объектов по отношению к российским и иностранным судам, кроме того:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предложить судну показать свой флаг, если он не поднят; произвести опрос судна о целях его захода в эти воды;
предложить судну изменить курс, если он ведет в запретный для плавания или временно опасный для плавания район, а также в зону безопасности, установленную вокруг искусственного острова, установки или сооружения, если о таких районах и зоне сообщено для всеобщего сведения, или может повлечь другое нарушение режима плавания;
(в ред. Федерального закона от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
остановить судно и произвести его осмотр, если оно не поднимает свой флаг, не отвечает на сигналы опроса, не подчиняется требованию изменить курс или нарушает общепризнанные принципы и нормы международного права. По результатам осмотра судна ему может быть разрешено продолжать плавание (пребывание) в водах Российской Федерации с соблюдением установленных правил или предложено покинуть воды Российской Федерации, или оно может быть задержано согласно требованиям настоящего Закона;
снимать с судна и задерживать лиц, совершивших преступления и подлежащих уголовной ответственности по законодательству Российской Федерации, передавать этих лиц органам дознания и следствия, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
преследовать и задерживать за пределами территориальных вод Российской Федерации судно, нарушившее международные договоры Российской Федерации, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, до захода этого судна в территориальное море своей страны или третьего государства, если преследование было начато в водах или в прилежащей зоне Российской Федерации после подачи зрительного или звукового сигнала об остановке с дистанции, позволяющей судну увидеть или услышать этот сигнал, и велось непрерывно;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности пограничных органов в соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности";
(пп. 20 введен Федеральным законом от 29.11.1996 N 148-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) в соответствии с законодательством Российской Федерации налагать штраф за незаконный провоз лиц через Государственную границу. (Примечание. Уплата штрафа не освобождает перевозчиков от обязанности возместить фактические расходы на отправку иностранных граждан или лиц без гражданства, доставленных в Российскую Федерацию без установленных для въезда документов, в пункт, где иностранные граждане или лица без гражданства начали свою поездку, или в любое другое место, куда им въезд разрешен, а также от фактических расходов на содержание и выдворение их за пределы территории Российской Федерации.).
(пп. 21 введен Федеральным законом от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
При осуществлении пограничных поисков и операций на территории Российской Федерации пограничные органы могут использовать предоставленные им права и за пределами, установленными частью второй настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При решении служебных задач кораблям и самолетам (вертолетам), используемым пограничными органами, предоставляется право на безвозмездное:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 31.05.2010 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
использование водного и воздушного пространства Российской Федерации, морских, речных портов, аэропортов, аэродромов (посадочных площадок) на российской территории независимо от их принадлежности и предназначения;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 28.06.2014 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получение навигационной, метеорологической, гидрографической и иной информации;
обеспечение полетов и кораблевождения.
Иные права пограничным органам могут быть предоставлены только федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается использование пограничными органами предоставленных им прав для решения задач, не возложенных на них федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Полномочия Вооруженных Сил Российской Федерации в воздушном пространстве
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вооруженные Силы Российской Федерации защищают Государственную границу в воздушном пространстве:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за соблюдением правил пересечения Государственной границы;
пресекают полеты и принимают меры к посадке на территории Российской Федерации воздушных судов, незаконно пересекших Государственную границу или нарушивших порядок использования воздушного пространства Российской Федерации;
оказывают содействие воздушным судам, незаконно пересекшим Государственную границу в случаях форс-мажорных обстоятельств или непреднамеренных действий экипажей этих судов, посредством восстановления их ориентировки, вывода на аэродром посадки на территории Российской Федерации или за пределы воздушного пространства Российской Федерации.
Вооруженные Силы Российской Федерации имеют право:
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) использовать имеющиеся у них средства для опознавания воздушных судов в воздушном пространстве Российской Федерации и воздушном пространстве за пределами территориального моря Российской Федерации до границ иностранных государств при возникновении угрозы незаконного пересечения или незаконном пересечении Государственной границы;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в необходимых случаях привлекать в установленном Правительством Российской Федерации порядке силы и средства государственных органов для выяснения обстановки в воздушном пространстве и принятия мер по предупреждению или прекращению незаконного пересечения Государственной границы в воздушном пространстве;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) полностью запрещать или ограничивать полеты воздушных судов в отдельных районах воздушного пространства Российской Федерации при возникновении угрозы незаконного пересечения или незаконном пересечении Государственной границы в воздушном пространстве;
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) приглашать членов экипажей воздушных судов, незаконно пересекших Государственную границу, после их посадки на территории Российской Федерации в подразделения Вооруженных Сил Российской Федерации или в иные места для выяснения обстоятельств незаконного пересечения и передачи органам дознания и следствия, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
5) применять боевую технику и оружие в соответствии с настоящим Законом.
Статья 32. Полномочия Вооруженных Сил Российской Федерации в подводной среде
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вооруженные Силы Российской Федерации осуществляют защиту Государственной границы в подводной среде.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вооруженные Силы Российской Федерации при выполнении мероприятий по поддержанию оперативного режима на военно-морских театрах:
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
контролируют пересечение Государственной границы;
осуществляют противолодочную и противоподводно-диверсионную оборону в интересах безопасности Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при обнаружении подводных объектов во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, а также за их пределами (в случае возникновения угрозы незаконного пересечения этими объектами Государственной границы) в соответствии с нормами международного права и международными договорами Российской Федерации в военной области принимают меры по прекращению или предупреждению действий обнаруженных объектов;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 31.05.1999 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
применяют боевую технику и оружие в соответствии с настоящим Законом.
Статья 33. Участие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в защите Государственной границы пограничными органами
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Защита Государственной границы на отдельных участках на суше, морском побережье, берегах пограничных рек, озер и иных водных объектов в части воспрещения незаконного пересечения границы в местах дислокации военных объектов, гарнизонов Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, закрытых для прохода (проезда) посторонних лиц (транспортных средств), возлагается на командование указанных военных объектов, гарнизонов. Такие участки определяются совместно начальниками региональных пограничных управлений по федеральным округам, начальниками пограничных управлений по субъектам Российской Федерации (по направлениям) и командующими войсками военных округов, флотами, флотилиями, войсками оперативно-территориальных объединений, командующими (начальниками) других войск, воинских формирований и органов и закрепляются соответствующими документами.
Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы выделяют пограничным органам силы и средства для участия в пограничных поисках и операциях в порядке, определяемом совместными решениями соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Иное участие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в защите Государственной границы осуществляется только на основании федеральных законов.
Статья 34. Взаимодействие в защите Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пограничные органы и Вооруженные Силы Российской Федерации:
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывают содействие друг другу при выполнении возложенных на них обязанностей по защите Государственной границы;
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в пределах установленных настоящим Законом полномочий координируют действия государственных органов, осуществляющих различные виды контроля за поддержанием режимов на Государственной границе, не вмешиваясь в эти действия;
организуют непосредственно на Государственной границе взаимодействие своих сил и государственных органов, предприятий (независимо от форм собственности), учреждений, организаций, общественных объединений, участвующих в защите Государственной границы или осуществляющих деятельность, затрагивающую интересы защиты Государственной границы. Руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности и руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, издают в пределах своей компетенции нормативные правовые акты по вопросам соблюдения режимов на Государственной границе, обязательные для исполнения всеми органами, предприятиями, учреждениями, организациями, общественными объединениями, должностными лицами и гражданами на территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.06.2011 N 116-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют взаимодействие в защите Государственной границы с соответствующими органами, войсками, флотами иностранных государств в порядке, устанавливаемом международными договорами Российской Федерации, в том числе межведомственного характера.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Применение оружия и боевой техники
Пограничные органы и Вооруженные Силы Российской Федерации, осуществляя защиту Государственной границы в пределах приграничной территории, применяют оружие и боевую технику для отражения вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, предотвращения попыток угона за границу воздушных, морских, речных судов и других транспортных средств без пассажиров.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оружие и боевая техника могут применяться также: против лиц, воздушных, морских и речных судов и других транспортных средств, пересекших (пересекающих) Государственную границу в нарушение установленных настоящим Законом правил, в ответ на применение ими силы или в случаях, когда прекращение нарушения или задержание нарушителей не может быть осуществлено другими средствами; для защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни и здоровью, для освобождения заложников; для отражения нападения на военнослужащих, лиц, выполняющих служебные обязанности или общественный долг по защите Государственной границы, членов их семей, когда их жизнь подвергается непосредственной опасности; для отражения нападения на подразделения и объекты пограничных органов, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, принимающих участие в защите Государственной границы, в том числе для оказания помощи кораблям (катерам), самолетам и вертолетам при отражении вооруженного нападения на них.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Применению оружия и боевой техники должно предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении их применить и предупредительные выстрелы.
Без предупреждения оружие и боевая техника могут применяться при отражении вооруженного вторжения, внезапном или вооруженном нападении на военнослужащих и других граждан, нападении с использованием боевой техники, воздушных, морских, речных судов и других транспортных средств, вооруженном сопротивлении, побеге с оружием задержанных лиц, для освобождения заложников.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие имеют право использовать оружие для обезвреживания животных, угрожающих жизни и здоровью военнослужащих и других граждан, а также для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
Запрещается применять оружие и боевую технику в отношении женщин и несовершеннолетних, за исключением случаев вооруженного нападения с их стороны, совершения ими террористического акта или оказания ими вооруженного сопротивления либо угрожающего жизни группового нападения; по воздушным, морским, речным судам и другим транспортным средствам с пассажирами; в отношении лиц, которые незаконно пересекли или покушаются на пересечение Государственной границы, если это происходит явно случайно или в связи с несчастным случаем, воздействием неодолимых сил природы.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок применения оружия и боевой техники определяется Правительством Российской Федерации.
Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, привлекаемые к пограничным поискам, операциям и другим мероприятиям по защите Государственной границы, могут применять оружие и боевую технику в соответствии с требованиями настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 31.05.2010 N 110-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Применение специальных средств
При выполнении обязанностей по защите Государственной границы в пределах приграничной территории, а также по обеспечению собственной безопасности пограничных органов военнослужащие применяют специальные средства (наручники или подручные средства для связывания, резиновые палки, слезоточивые вещества, светозвуковые устройства отвлекающего воздействия, устройства для принудительной остановки транспорта), физическую силу, включая боевые приемы борьбы, и служебных собак в порядке, установленном Федеральным законом "О федеральной службе безопасности". Полный перечень специальных средств, состоящих на вооружении пограничных органов, основания и правила их применения военнослужащими пограничных органов, а также военнослужащими Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов при защите Государственной границы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 30.12.2015 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VIII. УЧАСТИЕ ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ПРЕДПРИЯТИЙ И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ,
ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ И ГРАЖДАН В ЗАЩИТЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Полномочия органов местного самоуправления, предприятий и их объединений, учреждений, организаций, общественных объединений Российской Федерации в сфере защиты Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления в соответствии с полномочиями, устанавливаемыми законодательством Российской Федерации, организации (независимо от форм собственности) и их объединения, общественные объединения и их должностные лица:
предоставляют в соответствии с законодательством Российской Федерации земельные участки для нужд защиты Государственной границы;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывают помощь пограничным органам, Вооруженным Силам Российской Федерации, государственным органам, осуществляющим различные виды контроля на Государственной границе, исполняют их законные предписания, предоставляют необходимую для их деятельности информацию;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создают условия для участия граждан на добровольных началах в защите Государственной границы в пределах приграничной территории.
(часть первая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уставами муниципальных образований, расположенных полностью или частично на приграничной территории, могут быть предусмотрены должностные лица местного самоуправления по пограничным вопросам.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
Уполномоченные органы местного самоуправления на земельных участках, предоставленных для нужд защиты Государственной границы, осуществляют муниципальный земельный контроль.
(часть третья введена Федеральным законом от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
Статья 38. Участие граждан в защите Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане участвуют на добровольных началах в защите Государственной границы в пределах приграничной территории в составе общественных объединений, добровольных народных дружин, в качестве внештатных сотрудников пограничных органов и в иных формах. Порядок привлечения граждан к защите Государственной границы определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IX. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА И СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ДРУГИХ ГРАЖДАН, УЧАСТВУЮЩИХ В ЗАЩИТЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Правовая защита военнослужащих, участвующих в защите Государственной границы, и членов их семей
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военнослужащие, непосредственно участвующие в защите Государственной границы, наделяются статусом военнослужащих, выполняющих специальные обязанности, установленным Законом Российской Федерации "О статусе военнослужащих". Они являются представителями федеральной исполнительной власти и находятся под защитой государства. Их законные требования обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами. Никто, кроме лиц, специально уполномоченных на то федеральным законом, не вправе вмешиваться в их деятельность.
(в ред. Федеральных законов от 10.08.1994 N 23-ФЗ, от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Воспрепятствование исполнению военнослужащими обязанностей по защите Государственной границы, посягательство на жизнь, здоровье, честь и достоинство, имущество военнослужащего или членов его семьи в связи с выполнением им этих обязанностей влекут уголовную или административную ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Правовая защита граждан, участвующих в защите Государственной границы, и членов их семей
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Противоправные действия в отношении граждан, участвующих в защите Государственной границы, и членов их семей влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.03.2005 N 15-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Социальная поддержка военнослужащих и других граждан, участвующих в защите Государственной границы
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Социальная поддержка военнослужащих и других граждан, непосредственно участвующих в защите Государственной границы, гарантируется законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел X. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ
НА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ
Статья 43. Ответственность за правонарушения на Государственной границе
(в ред. Федерального закона от 10.08.1994 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, виновные в нарушении правил режима Государственной границы, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу, несут уголовную или административную ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел XI. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАЩИТЫ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Финансовое обеспечение защиты Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение защиты Государственной границы является расходным обязательством Российской Федерации.
Статья 45. Материально-техническое обеспечение защиты Государственной границы
(в ред. Федерального закона от 29.11.1996 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Материально-техническое обеспечение защиты Государственной границы осуществляется из государственных материально-технических и других фондов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.1996 N 148-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нормы и порядок материально-технического обеспечения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
1 апреля 1993 года
N 4730-1
------------------------------------------------------------------