3 августа 2018 года N 283-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 июля 2018 года
Одобрен
Советом Федерации
28 июля 2018 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовую и организационные основы, цели государственной регистрации транспортных средств, права и обязанности участников отношений, возникающих в связи с государственной регистрацией транспортных средств, за исключением отношений, возникающих в связи с государственной регистрацией самоходных машин и других видов техники, а также отношений, возникающих в связи с государственной регистрацией транспортных средств, самоходных машин, военной, специальной и других видов техники, опытных (испытательных) образцов вооружения, военной и специальной техники военными автомобильными инспекциями федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военные автомобильные инспекции).
Статья 2. Правовая основа государственной регистрации транспортных средств
Правовой основой государственной регистрации транспортных средств являются Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, законодательство Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 3. Цели государственной регистрации транспортных средств
В Российской Федерации государственная регистрация транспортных средств осуществляется в целях:
1) государственного учета транспортных средств;
2) обеспечения исполнения законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения, возникающие в связи с эксплуатацией транспортных средств, а также законодательства Российской Федерации, регулирующего иные отношения.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) владелец транспортного средства - собственник транспортного средства (за исключением лица, не достигшего возраста шестнадцати лет либо признанного недееспособным), или лицо, владеющее транспортным средством на праве хозяйственного ведения, на праве оперативного управления либо на основании договора лизинга, или один из родителей, усыновитель либо опекун (попечитель) лица, не достигшего возраста шестнадцати лет, являющегося собственником транспортного средства, или опекун недееспособного гражданина, являющегося собственником транспортного средства;
2) государственная регистрация транспортного средства - совокупность регистрационных действий и иных действий в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) идентификация транспортного средства - проводимое без разборки транспортного средства установление тождественности идентификационного номера транспортного средства или идентификационного номера основного компонента транспортного средства (кузова, рамы, кабины) и данных, содержащихся в документе, идентифицирующем транспортное средство, или в электронном паспорте транспортного средства (электронном паспорте шасси транспортного средства);
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) прицеп (полуприцеп) - несамоходное устройство, которое спроектировано и изготовлено для его буксировки транспортным средством;
5) регистрационный документ - документ, содержащий сведения о государственном учете транспортного средства, регистрационные данные транспортного средства и иные установленные регистрирующим органом данные;
6) регистрирующий орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел;
7) транспортное средство - наземное самоходное устройство категорий "L", "M", "N" на колесном ходу с мощностью двигателя (двигателей) более 4 киловатт или с максимальной конструктивной скоростью более 50 километров в час, предназначенное для перевозки людей, грузов или оборудования, установленного на нем, а также прицеп (полуприцеп).
Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 5. Обязательность государственного учета транспортных средств
Государственный учет транспортных средств, принадлежащих юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, зарегистрированным в Российской Федерации, либо физическим лицам, зарегистрированным по месту жительства или по месту пребывания в Российской Федерации, а также в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом, является обязательным.
Статья 6. Транспортные средства, подлежащие государственному учету
1. Государственному учету подлежат транспортные средства, в том числе базовые транспортные средства и шасси транспортных средств, перегоняемые к конечным производителям или в связи с вывозом за пределы территории Российской Федерации, транспортные средства, являющиеся опытными (испытательными) образцами, а в случаях и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, иные транспортные средства.
2. Требования части 1 настоящей статьи не распространяются на транспортные средства, являющиеся товаром, реализуемым юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющими торговую деятельность.
Глава 3. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 7. Субъекты, осуществляющие государственную регистрацию транспортных средств
1. Государственную регистрацию транспортных средств осуществляют регистрационные подразделения регистрирующего органа (далее - регистрационные подразделения) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Регистрационные подразделения осуществляют государственную регистрацию транспортных средств как самостоятельно, так и во взаимодействии со специализированными организациями, участвующими в государственной регистрации транспортных средств (далее - специализированные организации).
Статья 8. Права и обязанности владельцев транспортных средств
1. Владелец транспортного средства имеет право на:
1) осуществление государственной регистрации транспортного средства с участием специализированных организаций в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
2) выбор регистрационного подразделения для совершения регистрационных действий вне зависимости от места регистрации физического лица, индивидуального предпринимателя или места нахождения юридического лица, являющихся владельцами транспортных средств;
3) сохранение за собой присвоенного транспортному средству государственного регистрационного номера или передачу его с отчуждаемым транспортным средством, при этом новый владелец транспортного средства имеет право в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принять транспортное средство с имеющимся государственным регистрационным номером либо заменить его при совершении регистрационного действия;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обращение в регистрационное подразделение с заявлением о совершении регистрационных действий с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг;
5) получение государственных регистрационных знаков транспортного средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, после присвоения транспортному средству государственного регистрационного номера в регистрационном подразделении либо изготовление их у изготовителя государственных регистрационных знаков.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
2. Прежний владелец транспортного средства имеет право обратиться в регистрационное подразделение с заявлением о прекращении государственного учета данного транспортного средства, представив документ, подтверждающий смену владельца транспортного средства. На основании представленного документа в соответствующую запись государственного реестра транспортных средств вносятся сведения о смене владельца транспортного средства.
3. Владелец транспортного средства обязан:
1) обратиться с заявлением в регистрационное подразделение для постановки транспортного средства на государственный учет в течение десяти дней со дня выпуска в обращение транспортного средства при изготовлении его для собственного пользования, со дня временного ввоза транспортного средства на территорию Российской Федерации на срок более одного года либо со дня приобретения прав владельца транспортного средства, ранее не состоявшего на государственном учете в Российской Федерации;
2) в случае неполучения государственных регистрационных знаков транспортного средства в регистрационном подразделении обратиться к изготовителю государственных регистрационных знаков после постановки транспортного средства на государственный учет либо после присвоения транспортному средству нового государственного регистрационного номера в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, для изготовления государственного регистрационного знака транспортного средства в целях участия транспортного средства в дорожном движении. В случае постановки транспортного средства на государственный учет с участием специализированной организации указанные действия от имени владельца транспортного средства может совершать специализированная организация;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обратиться с заявлением в регистрационное подразделение для внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства в связи со сменой владельца транспортного средства в течение десяти дней со дня приобретения прав владельца транспортного средства;
4) обратиться с заявлением в регистрационное подразделение для совершения иных регистрационных действий в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
5) представить транспортное средство для осмотра в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, в регистрационное подразделение либо в специализированную организацию, если государственная регистрация осуществляется с участием специализированной организации.
Статья 9. Государственный реестр транспортных средств
1. Государственный реестр транспортных средств - федеральный информационный ресурс, содержащий сведения о транспортных средствах, совершаемых в отношении их регистрационных действиях, регистрационные данные транспортных средств и иные данные. Форма, порядок ведения государственного реестра транспортных средств и перечень содержащихся в нем сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Формирование и ведение государственного реестра транспортных средств осуществляются оператором государственного реестра транспортных средств.
3. Оператором государственного реестра транспортных средств является регистрирующий орган.
4. Доступ к сведениям, содержащимся в государственном реестре транспортных средств, выдача выписки из государственного реестра транспортных средств заинтересованным лицам и организациям (за исключением информации ограниченного доступа) осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Регистрационные действия
1. Регистрационное действие - действие регистрационного подразделения по установлению или изменению регистрационных данных транспортного средства, замене документов, идентифицирующих транспортное средство.
2. Регистрационные действия совершаются регистрационными подразделениями в срок, установленный административным регламентом предоставления государственной услуги по регистрации транспортных средств, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Регистрационные действия совершаются по обращению владельца транспортного средства или его представителя, а в установленных настоящим Федеральным законом случаях - по инициативе регистрационного подразделения.
4. К регистрационным действиям относятся:
1) постановка транспортного средства на государственный учет - включение в государственный реестр транспортных средств записи, содержащей регистрационные данные транспортного средства и иные данные;
2) внесение изменений в регистрационные данные транспортного средства - изменение содержания или состава регистрационных данных транспортного средства, содержащихся в соответствующей записи государственного реестра транспортных средств, и внесение соответствующих изменений в документы, идентифицирующие транспортное средство;
3) прекращение государственного учета транспортного средства - включение в соответствующую запись государственного реестра транспортных средств информации о временном прекращении допуска транспортного средства к участию в дорожном движении;
4) возобновление государственного учета транспортного средства - отмена ранее принятого решения о прекращении государственного учета транспортного средства;
5) снятие транспортного средства с государственного учета - перенос записи о транспортном средстве в архив государственного реестра транспортных средств;
6) восстановление государственного учета транспортного средства - отмена переноса записи о транспортном средстве в архив государственного реестра транспортных средств в случае признания действий по снятию транспортного средства с государственного учета незаконными или необоснованными;
7) оформление документа, идентифицирующего транспортное средство, взамен утраченного, пришедшего в негодность или устаревшего;
8) оформление регистрационного документа на транспортное средство в связи с вывозом его за пределы территории Российской Федерации, а также на шасси транспортного средства, перегоняемое к конечным производителям или в связи с вывозом его за пределы территории Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
5. Постановка транспортного средства на государственный учет сопровождается присвоением транспортному средству государственного регистрационного номера. Внесение изменений в регистрационные данные транспортного средства может сопровождаться присвоением транспортному средству нового государственного регистрационного номера взамен ранее присвоенного. Порядок и условия присвоения транспортному средству государственного регистрационного номера определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. После совершения регистрационного действия, не связанного с прекращением государственного учета транспортного средства или со снятием транспортного средства с государственного учета после его утилизации, регистрационным подразделением выдается регистрационный документ с отраженным в нем результатом регистрационного действия.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. После совершения регистрационного действия, сопровождавшегося присвоением транспортному средству государственного регистрационного номера, государственные регистрационные знаки в соответствии с заявлением владельца транспортного средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, выдаются регистрационным подразделением или изготавливаются у изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств.
(часть 7 введена Федеральным законом от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
Статья 11. Регистрационные данные транспортного средства
1. Регистрационные данные транспортного средства - данные транспортного средства, подлежащие государственному учету и вносимые в регистрационные документы.
2. К регистрационным данным транспортного средства относятся:
1) государственный регистрационный номер транспортного средства;
2) год выпуска транспортного средства;
3) марка и (или) модель (коммерческое наименование) транспортного средства (если они были присвоены изготовителем транспортного средства);
4) категория (подкатегория) транспортного средства, на управление которым предоставляется специальное право в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", а также категория транспортного средства, соответствующая классификации транспортных средств, установленной техническим регламентом Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) идентификационный номер транспортного средства либо идентификационный номер основного компонента транспортного средства в случае, если транспортное средство не имеет идентификационного номера транспортного средства;
6) цвет транспортного средства;
7) масса в снаряженном состоянии (масса без нагрузки) и технически допустимая максимальная масса (полная масса);
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) данные о владельце транспортного средства:
а) фамилия, имя и (при наличии) отчество физического лица, фамилия, имя и (при наличии) отчество индивидуального предпринимателя с указанием на статус индивидуального предпринимателя, наименование юридического лица;
б) место жительства физического лица или индивидуального предпринимателя либо место нахождения юридического лица;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) мощность двигателя транспортного средства;
10) экологический класс транспортного средства.
3. В качестве цвета транспортного средства указывается цвет установленных на нем кузова или кабины либо цвет прицепа (полуприцепа).
4. Техническая ошибка (описка, опечатка, грамматическая либо подобная ошибка) в регистрационных данных транспортного средства, допущенная при государственной регистрации транспортного средства, исправляется регистрационным подразделением в трехдневный срок после ее обнаружения или получения от владельца транспортного средства в письменной или электронной форме заявления о допущенной ошибке. Исправление технической ошибки, допущенной регистрационным подразделением или специализированной организацией, и выдача владельцу транспортного средства нового регистрационного документа взамен содержащего ошибку осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, без взимания государственной пошлины.
Статья 12. Идентификационный номер
1. Идентификационный номер - комбинация цифровых и (или) буквенных обозначений, присваиваемая изготовителем транспортному средству или его основным компонентам в целях идентификации транспортного средства или его основных компонентов.
2. Маркировка транспортного средства - идентификационный номер транспортного средства, нанесенный на основной компонент транспортного средства, а также размещенный на табличке изготовителя.
3. Маркировка основного компонента транспортного средства - идентификационный номер основного компонента транспортного средства, нанесенный на соответствующий основной компонент транспортного средства, а также размещенный на табличке изготовителя.
4. Основная маркировка транспортного средства (основного компонента транспортного средства) - идентификационный номер транспортного средства (основного компонента транспортного средства), нанесенный на основной компонент транспортного средства при его изготовлении.
5. Дополнительная маркировка транспортного средства (основного компонента транспортного средства) - идентификационный номер транспортного средства (основного компонента транспортного средства), дополнительно нанесенный на основной компонент транспортного средства в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 13. Государственный регистрационный номер транспортного средства и государственный регистрационный знак транспортного средства
1. Государственный регистрационный номер транспортного средства - индивидуальное буквенно-цифровое обозначение, присваиваемое транспортному средству регистрационным подразделением.
2. Государственный регистрационный знак транспортного средства - изделие, изготовленное в соответствии с требованиями национального стандарта и содержащее государственный регистрационный номер транспортного средства.
3. Порядок изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Документы, идентифицирующие транспортное средство
1. Документами, идентифицирующими транспортное средство, являются:
1) паспорт транспортного средства (паспорт шасси транспортного средства);
2) регистрационный документ.
2. Регистрационными документами являются:
1) свидетельство о регистрации транспортного средства;
2) регистрационные документы, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации, РСФСР, СССР, выданные до 1993 года, в том числе свидетельство о регистрации транспортного средства, технический паспорт транспортного средства, технический талон транспортного средства.
3. Формы документов, идентифицирующих транспортное средство, и требования к ним устанавливаются регистрирующим органом.
4. Паспорта транспортных средств, оформленные взамен утраченных или пришедших в негодность, при отсутствии сведений об оформлении взамен них электронных паспортов, а также регистрационные документы выдаются регистрационным подразделением владельцам транспортных средств или их представителям.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Регистрационные документы, указанные в пункте 2 части 2 настоящей статьи, признаются устаревшими и аннулируются регистрационным подразделением при совершении регистрационных действий, а владельцу транспортного средства выдаются регистрационные документы, оформленные в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 4. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 15. Документы, представляемые для совершения регистрационных действий
1. Должностное лицо регистрационного подразделения вправе потребовать от обратившегося в регистрационное подразделение лица для совершения регистрационных действий представления следующих документов:
1) заявление владельца транспортного средства о совершении регистрационных действий;
2) документ, удостоверяющий личность физического лица, являющегося владельцем транспортного средства, а в случае обращения представителя владельца транспортного средства - также документ, удостоверяющий личность представителя владельца транспортного средства, и документ, подтверждающий его полномочия. Документ, удостоверяющий личность владельца транспортного средства, не представляется, если регистрационное действие совершается с участием специализированной организации или если полномочия представителя владельца транспортного средства основаны на нотариально удостоверенной доверенности;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документы, идентифицирующие транспортное средство. Представление указанных документов не требуется в случае оформления этих документов взамен утраченных;
4) страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств - в случае постановки транспортного средства на государственный учет и в случае совершения регистрационных действий, связанных со сменой владельца транспортного средства;
5) документы, устанавливающие основания для постановки транспортного средства на государственный учет, внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства, прекращения государственного учета транспортного средства или снятия транспортного средства с государственного учета;
6) документ об уплате государственной пошлины за осуществление юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией транспортных средств.
2. Документами, устанавливающими основания для постановки транспортного средства на государственный учет и для внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства в связи со сменой владельца транспортного средства, являются документы, удостоверяющие право собственности на транспортное средство, а в необходимых случаях - также документы, удостоверяющие иные права владельца транспортного средства в соответствии с пунктом 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. Документами, устанавливающими основания для внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства в связи с изменением конструкции транспортного средства, являются документы о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности.
4. Документами, устанавливающими основания для внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства в связи с заменой основных компонентов транспортного средства, являются документы, удостоверяющие право собственности на основные компоненты транспортного средства.
5. Документами, устанавливающими основания для внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства в связи с изменением данных о владельце транспортного средства (фамилии, имени и (при наличии) отчества физического лица, фамилии, имени и (при наличии) отчества индивидуального предпринимателя, наименования юридического лица), являются документы, удостоверяющие указанные факты в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Для совершения регистрационных действий не допускается требовать представления иных документов, кроме указанных в частях 1 - 5 настоящей статьи.
7. Должностным лицом регистрационного подразделения принимаются к рассмотрению также иные документы, обосновывающие существо заявления о совершении регистрационных действий, представленные по инициативе лица, обратившегося для совершения регистрационных действий.
8. Представление паспорта транспортного средства (паспорта шасси транспортного средства) не требуется, если на транспортное средство оформлен электронный паспорт транспортного средства (электронный паспорт шасси транспортного средства).
9. Представление указанных в настоящей статье документов на бумажном носителе не требуется, если их представление осуществляется в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Статья 16. Осмотр транспортного средства
1. Осмотр транспортного средства проводится при:
1) постановке транспортного средства на государственный учет;
2) внесении в регистрационные данные транспортного средства изменений, связанных с заменой основного компонента транспортного средства или с изменением конструкции транспортного средства, а также с внесением сведений о дополнительной маркировке транспортного средства;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) внесении в регистрационные данные транспортного средства изменений, связанных с изменением цвета транспортного средства;
4) внесении в регистрационные данные транспортного средства изменений, связанных со сменой владельца транспортного средства.
2. При осмотре транспортного средства осуществляются его идентификация и проверка соответствия конструкции транспортного средства представленным документам, а в необходимых случаях - проверка соответствия изменений, внесенных в конструкцию транспортного средства, документам о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Осмотр транспортного средства проводится должностным лицом регистрационного подразделения или уполномоченным лицом специализированной организации, отвечающим квалификационным требованиям, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Указанные квалификационные требования устанавливаются регистрирующим органом.
Статья 17. Постановка транспортных средств на государственный учет
1. Постановка транспортных средств на государственный учет осуществляется на неограниченный срок до момента снятия транспортного средства с государственного учета в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, либо на ограниченный срок в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Транспортное средство может быть поставлено на государственный учет на ограниченный срок в следующих случаях:
1) транспортное средство является предметом договора лизинга;
2) транспортное средство принадлежит аккредитованному при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений, сотруднику дипломатического представительства или консульского учреждения либо административно-технического и обслуживающего персонала дипломатического представительства или консульского учреждения;
3) транспортное средство принадлежит иностранному гражданину или лицу без гражданства;
4) транспортное средство принадлежит иностранному юридическому лицу по месту нахождения его обособленного подразделения;
5) транспортное средство временно ввезено на территорию Российской Федерации на срок более одного года;
6) транспортное средство является опытным (испытательным) образцом.
3. Постановка транспортного средства на государственный учет на ограниченный срок может осуществляться в иных случаях, предусмотренных порядком государственной регистрации транспортных средств.
Статья 18. Прекращение и возобновление государственного учета транспортного средства
1. Государственный учет транспортного средства прекращается:
1) по заявлению владельца транспортного средства;
2) по заявлению прежнего владельца транспортного средства в случае, если новый владелец данного транспортного средства в течение десяти дней со дня его приобретения не обратился в регистрационное подразделение для внесения соответствующих изменений в регистрационные данные транспортного средства;
3) при наличии сведений о смерти владельца транспортного средства;
4) при наличии сведений о ликвидации юридического лица, являющегося владельцем транспортного средства, или о прекращении физическим лицом, являющимся владельцем транспортного средства, деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
5) при наличии сведений о прекращении опеки (попечительства) над собственником транспортного средства, а в отношении транспортного средства, владельцем которого является один из родителей либо усыновитель лица, не достигшего возраста шестнадцати лет, являющегося собственником транспортного средства, - при достижении собственником транспортного средства возраста шестнадцати лет;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) если постановка транспортного средства на государственный учет осуществлена на основании документов, признанных впоследствии поддельными (подложными) либо недействительными, а также при выявлении оснований, указанных в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона, - в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) в связи с истечением срока государственного учета транспортного средства.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Возобновление государственного учета транспортного средства осуществляется по заявлению его владельца при наличии для этого установленных законодательством Российской Федерации оснований.
3. Возобновление государственного учета транспортного средства в случае признания действий, связанных с прекращением государственного учета транспортного средства, незаконными или необоснованными осуществляется на основании решения суда либо решения, принимаемого вышестоящим должностным лицом регистрационного подразделения или регистрирующего органа.
Статья 19. Снятие транспортного средства с государственного учета и восстановление государственного учета транспортного средства
1. Снятию с государственного учета подлежит транспортное средство:
1) вывозимое за пределы территории Российской Федерации для отчуждения в связи с переходом права собственности на данное транспортное средство иностранному физическому или юридическому лицу;
2) по заявлению владельца транспортного средства или организации, уполномоченной в установленном Правительством Российской Федерации порядке, после утилизации транспортного средства;
3) государственный учет которого прекращен по основаниям, указанным в пункте 7 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, и не возобновлен по истечении одного года.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Восстановление государственного учета транспортного средства в случае признания действий, связанных со снятием транспортного средства с государственного учета, незаконными или необоснованными осуществляется на основании решения суда либо решения, принимаемого вышестоящим должностным лицом регистрационного подразделения или регистрирующего органа.
Статья 20. Основания для отказа в совершении регистрационных действий
1. Запрещается совершение регистрационных действий:
1) в случае невозможности идентификации транспортного средства вследствие подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки транспортного средства и (или) маркировки основного компонента транспортного средства;
2) в случае замены имеющего маркировку основного компонента транспортного средства на аналогичный компонент, не имеющий маркировки, если это препятствует идентификации транспортного средства, или на аналогичный компонент, имеющий идентификационный номер другого транспортного средства;
3) в отношении транспортного средства, снятого с государственного учета после утилизации;
4) в случае несоответствия регистрационных данных или конструкции транспортного средства сведениям, указанным в документах, идентифицирующих транспортное средство, за исключением регистрационных и иных данных транспортного средства, подлежащих изменению (внесению в документ, идентифицирующий транспортное средство) на основании представленных документов;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в отношении транспортного средства, которое находится в розыске либо основной компонент которого находится в розыске.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
2. В случае, если идентификация транспортного средства невозможна вследствие того, что маркировка этого транспортного средства или маркировка основного компонента этого транспортного средства уничтожена вследствие коррозии или проведенного ремонта либо подделана, сокрыта, изменена или уничтожена вследствие противоправных действий третьих лиц, наносится дополнительная маркировка транспортного средства или дополнительная маркировка основного компонента транспортного средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Требования к дополнительной маркировке транспортных средств, порядок ее нанесения и применения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Отсутствие маркировки транспортного средства или маркировки основного компонента транспортного средства в случае, если она не предусмотрена изготовителем, не является препятствием для совершения регистрационных действий.
4. Исключен. - Федеральный закон от 30.07.2019 N 256-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К основаниям для отказа в совершении регистрационных действий относятся:
1) запрет на совершение регистрационных действий в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи;
2) неуплата в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, государственной пошлины за осуществление юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией транспортных средств;
3) обращение в регистрационное подразделение лица, не являющегося владельцем транспортного средства и (или) не имеющего полномочий его представлять;
4) непредставление документов, необходимых для совершения регистрационных действий в соответствии с порядком государственной регистрации транспортных средств, либо представление документов, исполненных карандашом либо имеющих подчистки или приписки, зачеркнутые слова и иные не оговоренные в них исправления, а также документов с серьезными повреждениями, не позволяющими однозначно истолковать их содержание;
5) отсутствие электронного паспорта транспортного средства (электронного паспорта шасси транспортного средства) со статусом "действующий" в системе электронных паспортов в отношении транспортного средства (шасси транспортного средства), на которое оформлен электронный паспорт;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) непредставление транспортного средства для осмотра в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона;
7) наличие запретов и (или) ограничений, наложенных в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
6. Об отказе в совершении регистрационных действий владелец транспортного средства уведомляется в письменной форме в день обращения с указанием причин отказа.
7. Отказ в совершении регистрационных действий может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава 5. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ИЗГОТОВИТЕЛИ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕГИСТРАЦИОННЫХ ЗНАКОВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 21. Требования к специализированным организациям
1. Специализированной организацией может быть:
1) зарегистрированные в Российской Федерации юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, уполномоченные на основании договора изготовителем или представителем иностранного изготовителя в Российской Федерации на реализацию изготовленных ими транспортных средств;
2) изготовитель транспортных средств.
2. Для приобретения статуса специализированной организации необходимо соблюдение следующих требований:
1) наличие в собственности или на ином законном основании здания, строения, сооружения либо помещения для совершения действий, связанных с участием в государственной регистрации транспортных средств;
2) наличие в штате квалифицированных сотрудников для проведения осмотра транспортных средств и совершения действий, связанных с участием в государственной регистрации транспортных средств.
3. Несоблюдение одного из требований, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, либо неоднократное (два и более раза) в течение одного года искажение регистрационных данных транспортных средств, маркировки транспортных средств и (или) маркировки основных компонентов транспортных средств или нарушение порядка государственной регистрации транспортных средств при осуществлении функций, предусмотренных частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, является основанием для прекращения статуса специализированной организации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель приобретает право на осуществление полномочий, указанных в части 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, с момента включения в реестр специализированных организаций, что оформляется выпиской из указанного реестра.
5. Порядок включения юридического лица или индивидуального предпринимателя в реестр специализированных организаций и исключения юридического лица или индивидуального предпринимателя из указанного реестра, порядок ведения указанного реестра и предоставления сведений из него определяются регистрирующим органом. Ведение указанного реестра и предоставление сведений из него осуществляются регистрирующим органом.
Статья 22. Государственная регистрация транспортных средств с участием специализированной организации
1. Специализированная организация участвует в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, в государственной регистрации изготовленных ею транспортных средств либо транспортных средств, реализуемых ею на основании договора с их изготовителем, выпущенных в обращение на территории Евразийского экономического союза и ранее не допускавшихся к участию в дорожном движении или к эксплуатации, в том числе на территории иностранного государства.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специализированная организация осуществляет:
1) подготовку документов для подачи в регистрационное подразделение от имени владельца транспортного средства;
2) проверку и подтверждение достоверности регистрационных данных транспортного средства;
3) идентификацию транспортного средства и удостоверение личности его владельца - физического лица;
4) передачу сведений в регистрационное подразделение в установленном регистрирующим органом порядке;
5) изготовление государственных регистрационных знаков транспортных средств при наличии соответствующих полномочий;
6) передачу транспортного средства его владельцу с установленными на транспортном средстве государственными регистрационными знаками, а также передачу владельцу транспортного средства регистрационного документа, оформленного регистрационным подразделением.
3. Предельный уровень тарифа на услуги специализированной организации по регистрации транспортных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
Статья 23. Изготовители государственных регистрационных знаков транспортных средств
1. Изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств может быть юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в Российской Федерации.
2. Для приобретения статуса изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств юридическое лицо или индивидуальный предприниматель должны соответствовать следующим требованиям:
1) наличие в собственности или на ином законном основании здания, строения, сооружения либо помещения, позволяющих осуществлять изготовление государственных регистрационных знаков транспортных средств;
2) наличие в собственности или на ином законном основании оборудования, необходимого для изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, технических средств для контроля за качеством изготовленной продукции;
3) обеспечение режима сохранности оборудования и государственных регистрационных знаков транспортных средств, в том числе при хранении и транспортировке государственных регистрационных знаков, условий доступа лиц в помещения, где изготавливаются государственные регистрационные знаки транспортных средств;
4) наличие технической возможности и программного обеспечения для ведения учета изготовленной и переданной заказчику продукции;
5) соблюдение нормативных правовых актов, государственных стандартов, правил и технических норм, регламентирующих требования к изготавливаемой продукции.
3. Несоблюдение одного из требований, указанных в части 2 настоящей статьи, либо неоднократное (два и более раза) в течение одного года нарушение порядка изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств и (или) правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств является основанием для прекращения статуса изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель приобретает статус изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств с момента включения его в реестр изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств.
5. Порядок включения юридического лица или индивидуального предпринимателя в реестр изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств и исключения юридического лица или индивидуального предпринимателя из указанного реестра, порядок ведения указанного реестра и предоставления сведений из него устанавливаются регистрирующим органом. Ведение указанного реестра и предоставление сведений из него осуществляются регистрирующим органом.
6. Правила учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств устанавливаются регистрирующим органом.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Предельный уровень тарифа на услуги по изготовлению государственных регистрационных знаков транспортных средств устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
Статья 24. Государственный контроль (надзор) за деятельностью специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением порядка изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, установленного Правительством Российской Федерации, а также за соблюдением специализированными организациями установленных настоящим Федеральным законом требований к ним и за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, осуществляется регистрирующим органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. При осуществлении государственного контроля (надзора) за деятельностью специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Предметом государственного контроля (надзора) за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, является выполнение специализированными организациями требований, установленных настоящим Федеральным законом и порядком государственной регистрации транспортных средств.
4. Предметом государственного контроля (надзора) за деятельностью изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств является выполнение изготовителями государственных регистрационных знаков транспортных средств требований, установленных настоящим Федеральным законом, порядком изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, а также правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств.
5. Государственный контроль (надзор) за деятельностью специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств осуществляется в форме внеплановых проверок, а также в иных формах, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
6. Плановые проверки специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств не проводятся.
7. Основанием для проведения внеплановой проверки специализированной организации или изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств является:
1) истечение срока исполнения специализированной организацией или изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств выданного регистрирующим органом предписания об устранении нарушения требований, выполнение которых является предметом государственного контроля (надзора);
2) поступление в регистрирующий орган информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, из средств массовой информации о нарушении специализированной организацией или изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств требований, выполнение которых является предметом государственного контроля (надзора);
3) выявление в ходе федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, в том числе в ходе плановых (рейдовых) осмотров транспортных средств, информации, свидетельствующей о нарушении специализированной организацией или изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств требований, выполнение которых является предметом государственного контроля (надзора);
4) наличие приказа (распоряжения) регистрирующего органа, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
Глава 6. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
РЕГИСТРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 25. Ответственность субъектов совершения регистрационных действий
1. Должностные лица регистрационных подразделений несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение установленных правил и требований при осуществлении государственной регистрации транспортных средств.
2. Специализированные организации и их должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за умышленное или совершенное по неосторожности искажение регистрационных данных транспортных средств, маркировки транспортных средств и (или) маркировки основных компонентов транспортных средств, а также за нарушение порядка государственной регистрации транспортных средств при осуществлении функций, предусмотренных частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Ответственность изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изготовители государственных регистрационных знаков транспортных средств несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за нарушение порядка изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств и (или) правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств.
Статья 27. Ответственность владельцев транспортных средств
Владельцы транспортных средств несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за несвоевременное обращение в регистрационное подразделение для совершения регистрационных действий.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 28. Государственная регистрация самоходных машин и других видов техники
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение вопросов осуществления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, государственной регистрации самоходных машин и других видов техники и прицепов (полуприцепов) к ним производится органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 29. Государственная регистрация транспортных средств, самоходных машин, военной и других видов техники военными автомобильными инспекциями
Государственная регистрация транспортных средств, самоходных машин, военной, специальной и других видов техники Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, опытных (испытательных) образцов вооружения, военной и специальной техники, в том числе относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами к продукции военного назначения, осуществляется военными автомобильными инспекциями в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 30. Признание государственной регистрации транспортных средств, осуществленной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Транспортные средства, в отношении которых совершены регистрационные действия и выданы регистрационные документы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с нормативно-правовыми документами, действовавшими на день совершения указанных действий, признаются состоящими на государственном учете. Включение в государственный реестр транспортных средств записей об указанных транспортных средствах проводится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Подделка, сокрытие, изменение, уничтожение маркировки транспортного средства, выявленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признанные не являющимися препятствием для совершения регистрационных действий в отношении указанного транспортного средства и отраженные в регистрационных документах, не могут служить препятствием для совершения регистрационных действий в отношении указанного транспортного средства после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также являться основанием для прекращения государственного учета указанного транспортного средства или снятия его с государственного учета.
3. Регистрационные документы, указанные в пункте 2 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, признаются действующими до:
1) выдачи свидетельства о регистрации транспортного средства;
2) снятия транспортного средства с государственного учета.
Статья 31. О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения"
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4873; 2002, N 18, ст. 1721; 2009, N 1, ст. 21; 2010, N 31, ст. 4196; 2011, N 27, ст. 3881) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Транспортное средство допускается к участию в дорожном движении в случае, если оно состоит на государственном учете, его государственный учет не прекращен и оно соответствует основным положениям о допуске транспортных средств к участию в дорожном движении, установленным Правительством Российской Федерации. Требования, касающиеся государственного учета, не распространяются на транспортные средства, участвующие в международном движении или ввозимые на территорию Российской Федерации на срок не более одного года.";
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) в пункте 4 слово "зарегистрированных" заменить словами "состоящих на государственном учете";
2) в пункте 3 статьи 16 слово "регистрация" заменить словами "постановка на государственный учет".
Статья 32. О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 18, ст. 1720; 2003, N 26, ст. 2566; 2007, N 1, ст. 29; N 49, ст. 6067; 2011, N 7, ст. 901; N 27, ст. 3881; N 29, ст. 4291; 2012, N 31, ст. 4320; 2013, N 30, ст. 4084; 2014, N 30, ст. 4224; 2016, N 26, ст. 3883; 2017, N 14, ст. 2008) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 4 слова "до регистрации транспортного средства" заменить словами "до совершения регистрационных действий, связанных со сменой владельца транспортного средства";
2) в подпункте "а" пункта 3 статьи 10 слова "до его регистрации" заменить словами "до совершения регистрационных действий, связанных со сменой владельца транспортного средства,";
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 30 слова "о регистрации транспортных средств" заменить словами "о транспортных средствах, состоящих на государственном учете,";
4) в статье 32:
КонсультантПлюс: примечание.
ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ с 29.10.2019 абз. 1 п. 1 ст. 32 излагается в новой редакции, в которой указанные изменения учтены.
а) в абзаце первом пункта 1 слова "при регистрации" заменить словами "при совершении регистрационных действий, связанных со сменой владельца транспортного средства,";
б) в пункте 3 второе предложение изложить в следующей редакции: "Совершение регистрационных действий, связанных со сменой владельца транспортного средства, в отношении указанных транспортных средств не производится.".
Статья 33. О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции"
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 7, ст. 900; N 27, ст. 3880, 3881; N 49, ст. 7020, 7067; 2013, N 14, ст. 1645; N 26, ст. 3207; N 27, ст. 3477; 2014, N 6, ст. 559, 566; N 42, ст. 5615; 2015, N 10, ст. 1393; N 29, ст. 4374; 2016, N 27, ст. 4160, 4238; 2017, N 22, ст. 3071; N 31, ст. 4821; N 50, ст. 7562; 2018, N 1, ст. 26; N 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 12:
а) пункт 19 изложить в следующей редакции:
"19) осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения, а также за соблюдением специализированными организациями установленных требований к ним и за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, за деятельностью изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств; регулировать дорожное движение; оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии; осуществлять государственный учет основных показателей состояния безопасности дорожного движения; принимать экзамены на право управления автомототранспортными средствами, трамваями, троллейбусами и выдавать водительские удостоверения; осуществлять государственную регистрацию транспортных средств; выдавать в установленных случаях свидетельства о допуске автомототранспортных средств к перевозке опасных грузов; осуществлять по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Правительством Российской Федерации, сопровождение транспортных средств; согласовывать маршруты крупногабаритных транспортных средств, а в установленных законодательством Российской Федерации случаях - тяжеловесных транспортных средств;";
б) дополнить пунктом 41.1 следующего содержания:
"41.1) обеспечить создание и ведение реестра специализированных организаций, участвующих в государственной регистрации транспортных средств, и реестра изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств;";
2) пункт 38 части 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"38) проводить в соответствии с законодательством Российской Федерации проверки юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, являющихся специализированными организациями, участвующими в государственной регистрации транспортных средств, или изготовителями государственных регистрационных знаков транспортных средств;".
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 августа 2018 года
N 283-ФЗ
------------------------------------------------------------------