6 июля 1991 года N 1550-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О МЕСТНОМ САМОУПРАВЛЕНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Законов РФ от 24.06.1992 N 3119-1,
от 22.10.1992 N 3703-1, от 28.04.1993 N 4888-1,
Указа Президента РФ от 22.12.1993 N 2265, Федеральных
законов от 28.08.1995 N 154-ФЗ, от 18.06.2001 N 76-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ,
от 17.04.2006 N 53-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ,
с изм., внесенными Указом Президента РФ от 26.10.1993 N 1760)
(см. Обзор изменений данного документа)
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статьи 1 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
II. СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
МЕСТНЫХ ОРГАНОВ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ
Глава 2. СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕСТНЫХ СОВЕТОВ
Статьи 10 - 28. Утратили силу. - Указ Президента РФ от 22.12.1993 N 2265, Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕСТНОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
Статьи 29 - 34. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Утратила силу. - Указ Президента РФ от 22.12.1993 N 2265, Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
III. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Глава 4. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статьи 36 - 41. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
IV. ФИНАНСОВАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Глава 5. ФИНАНСОВАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статьи 42 - 48. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
V. КОМПЕТЕНЦИЯ МЕСТНЫХ СОВЕТОВ
И МЕСТНОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
Глава 6. ПОЛНОМОЧИЯ ПОСЕЛКОВОГО, СЕЛЬСКОГО
СОВЕТА И ПОСЕЛКОВОЙ, СЕЛЬСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
Статья 49. Полномочия поселкового, сельского Совета
Поселковый, сельский Совет:
1. утверждает планы и программы социально-экономического развития подведомственной Совету территории, бюджет, отчеты об их исполнении;
2. образует внебюджетные фонды, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные фонды; утверждает отчеты об их использовании;
3. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета;
4. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций;
5. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества;
6. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе в сфере налогов, в целях стимулирования предпринимательской деятельности;
7. устанавливает в соответствии с законодательством условия размещения на подведомственной Совету территории предприятий, не находящихся в муниципальной собственности;
8. утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории;
10. утверждает планы и правила застройки населенных пунктов на подведомственной Совету территории;
11. вносит представления в соответствующий Совет об установлении и изменении границ территории поселка, сельсовета, о переименовании населенных пунктов;
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду;
13. устанавливает порядок использования нежилых помещений и распоряжения ими;
(п. 13 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
14. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия;
15. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории;
16. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций;
17. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов муниципальной собственности и финансовых ресурсов другим Советам, а также органам территориального общественного самоуправления населения; принимает решение о самоупразднении;
18. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению.
Поселковый, сельский Совет может рассматривать и решать по представлению главы поселковой, сельской администрации вопросы, отнесенные к ее ведению.
Статья 50. Полномочия поселковой, сельской администрации в области планирования, бюджетно-финансовой работы, управления муниципальной собственностью, взаимоотношений с предприятиями, учреждениями, организациями
Поселковая, сельская администрация:
1. разрабатывает и представляет на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития территории, бюджета, организует их исполнение;
2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории поселка, сельсовета, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения территории, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование;
3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории поселка, сельсовета, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории;
4. управляет муниципальной собственностью поселка, сельсовета, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности;
5. создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий;
6. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий;
7. подготавливает с учетом мнения трудовых коллективов и граждан предложения поселковому, сельскому Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет поселка, сельсовета;
8. содействует созданию на территории поселка, сельсовета предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств;
9. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии территории Совета, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг;
10. совместно с районной (городской) администрацией решает вопросы о замене по взаимному соглашению с предприятием части налога с прибыли (дохода), поступающего в поселковый, сельский бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами по государственным и договорным ценам.
Статья 51. Полномочия поселковой, сельской администрации в области сельского хозяйства, использования земли, охраны природы
Поселковая, сельская администрация:
1. предоставляет земельные участки в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4. утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5. организует разработку и осуществление генеральных планов, проектов планировки и застройки поселков, сельских населенных пунктов;
6. утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7 - 10. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11. контролирует на своей территории соблюдение природоохранительного законодательства, соблюдение правил охоты, сбора дикорастущих растений, плодов, ягод и другого;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании;
13. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде.
Статья 52. Полномочия поселковой, сельской администрации в области строительства, транспорта, связи, жилищного хозяйства, коммунально-бытового обслуживания и торговли
Поселковая, сельская администрация:
1. организует подготовку проектов застройки населенных пунктов, утверждает проекты и титульные списки строек, осуществляемых за счет средств местного бюджета, и контролирует их соблюдение;
2. организует за счет собственных средств и на долевых началах строительство и ремонт муниципальных жилых домов, объектов коммунального хозяйства и социально-культурного назначения, дорог, привлекает в установленном порядке к дорожному строительству колхозы, совхозы, другие предприятия и организации;
3. выступает заказчиком по строительству муниципальных объектов; назначает приемочные комиссии и утверждает акты приемки в эксплуатацию законченных строительством объектов;
4. выдает разрешение на строительство на территории поселка, сельсовета всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки;
5. осуществляет контроль за работой транспортных предприятий и организаций на территории Совета, согласовывает маршруты и графики движения транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на подведомственной территории;
6. организует работу предприятий связи, развитие радио- и телевещания;
7. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности;
8. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам;
9. принимает меры по обеспечению населения топливом;
10. организует благоустройство населенных пунктов, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, организует озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, участвует в создании мест отдыха граждан; присваивает наименования улицам и другим частям населенных пунктов, устанавливает нумерацию домов;
11. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в поселке, сельсовете; организует рынки и ярмарки; устанавливает правила торговли, контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли;
12. устанавливает удобный для населения режим работы предприятий коммунального хозяйства, торговли и общественного питания, бытового обслуживания населения;
13. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест погребения.
Статья 53. Полномочия поселковой, сельской администрации в области социально-культурного обслуживания и социальной защиты населения
Поселковая, сельская администрация:
1. организует и координирует с учетом национально-культурных традиций населения работу учреждений социально-культурного назначения, обеспечивает их материально-техническое снабжение; создает при школах фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профессиональной ориентации школьников;
2. вносит предложения в соответствующие органы об объявлении памятниками природы, истории и культуры объектов, находящихся на территории поселка, сельсовета и представляющих экологическую, историческую, культурную или научную ценность; осуществляет охрану и организует использование памятников истории и культуры, переданных в ведение поселка, сельсовета;
3. оказывает жителям помощь в назначении пенсий;
4. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям;
5. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств;
6. принимает меры по улучшению жилищных, материальных и социально-бытовых условий инвалидов, семей, потерявших кормильца, престарелых граждан, нуждающихся в обслуживании на дому; способствует устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения;
7. предоставляет в пределах своих полномочий установленные льготы и помощь, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; принимает меры к устройству детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан;
8. содействует созданию необходимых жилищных условий для демобилизованных и уволенных в запас военнослужащих и их семей;
9. назначает опекунов и попечителей, контролирует выполнение ими своих обязанностей;
10. получает от расположенных на территории Совета предприятий, организаций сведения о высвобождении работающих, заслушивает сообщения руководителей предприятий, организаций по этим вопросам.
Статья 54. Полномочия поселковой, сельской администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан
Поселковая, сельская администрация:
1. обеспечивает на территории поселка, сельсовета соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами;
2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории поселка, сельсовета, а также права поселкового, сельского Совета, местной администрации;
3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий;
4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения;
5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий;
6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета;
7. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции;
8. утверждает в должности участковых инспекторов милиции, контролирует их работу, оказывает содействие органам милиции, пожарной охраны в осуществлении их функций;
(в ред. Федерального закона от 18.06.2001 N 76-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. производит в соответствии с законодательством регистрацию актов гражданского состояния;
10. совершает в соответствии с законодательством нотариальные действия;
11. выдает гражданам справки, удостоверяющие личность, семейное, имущественное положение и другие справки, предусмотренные законодательством.
Глава 7. ПОЛНОМОЧИЯ РАЙОННОГО СОВЕТА
И РАЙОННОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
Статья 55. Полномочия районного Совета
Районный Совет:
1. утверждает бюджет, планы и программы социально-экономического развития района, изменения и дополнения к ним, отчеты об их выполнении; определяет направления использования капитальных вложений;
2. образует внебюджетные и валютные фонды района, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные фонды; утверждает отчеты об их использовании;
3. принимает решения о выделении дотаций и субвенций бюджетам поселков, сельсоветов, районных городов, а также ссуд и займов из средств районного бюджета;
4. устанавливает в соответствии с законодательством местные налоги, сборы, цены и тарифы на товары и услуги, производимые и оказываемые муниципальными предприятиями; принимает решения о выпуске и размещении лотерей, займов;
5. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета;
6. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций;
7. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества;
8. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду;
9. утверждает в соответствии с законодательством правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставления жилых помещений;
(п. 9 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
10. устанавливает порядок признания жилых домов и жилых помещений непригодными для постоянного проживания и порядок перевода жилых домов и жилых помещений муниципального фонда в нежилые;
(п. 10 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
11. устанавливает в соответствии с законодательством правила торговли и обслуживания населения на подведомственной Совету территории;
(п. 11 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
12. устанавливает в соответствии с законодательством порядок и условия создания или преобразования предприятий или иных объектов рыночной инфраструктуры, размещения их на подведомственной Совету территории; устанавливает квоты на разработку находящихся в его ведении месторождений полезных ископаемых и плату за их использование;
13. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности;
14. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории;
15 - 16. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17. решает в соответствии с законодательством вопросы административно-территориального устройства; утверждает схемы и проекты районной планировки;
18. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия;
19. устанавливает правила пользования водозаборными сооружениями, предназначенными для удовлетворения нужд населения;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. принимает в соответствии с законодательством решения, устанавливающие административную ответственность;
21. учреждает собственные средства массовой информации;
22. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций; отменяет противоречащие законодательству решения нижестоящих местных Советов;
23. вносит в соответствии с законодательством предложения в соответствующие органы о статусе языков компактно проживающих на подведомственной Совету территории национальных групп и малочисленных народов;
24. объявляет природные и иные объекты местного значения, представляющие собой экологическую, историческую или научную ценность, памятниками природы, истории и культуры, определяет правила их охраны и использования;
25. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории;
26. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов и финансовых ресурсов в ведение сельских, поселковых, городских и иных Советов;
27. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению.
Районный Совет может рассматривать и решать по представлению главы районной администрации вопросы, отнесенные к ее ведению.
Статья 56. Полномочия районной администрации в области планирования, бюджета, финансов и учета
Районная администрация:
1. разрабатывает и представляет на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития района, бюджета, организует их исполнение;
2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории района, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения района, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование;
3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории района, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории;
4. обеспечивает составление балансов: финансового, денежных доходов населения, трудовых ресурсов, земельного и других, необходимых для управления экономическим и социальным развитием района;
5. рассматривает планы размещения, развития и специализации предприятий и организаций различных форм собственности, дает по ним заключения и, в необходимых случаях, вносит свои предложения в соответствующие органы управления;
6. осуществляет в соответствии с законодательством контроль за состоянием учета и отчетности расположенных на территории района предприятий и организаций, оказывает содействие органам государственной статистики, предоставляет им и получает от них необходимые статистические данные.
Статья 57. Полномочия районной администрации в области управления муниципальной собственностью, взаимоотношений с предприятиями, учреждениями, организациями на территории района
Районная администрация:
1. управляет муниципальной собственностью района, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности;
2. создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий;
4. подготавливает с учетом мнения поселковых, сельских Советов, трудовых коллективов и граждан предложения районному Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет района;
5. содействует созданию на территории района предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. предоставляет в соответствии с законодательством и решениями Совета льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности;
7. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии района, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг;
8. размещает в порядке, установленном Советом, предприятия, учреждения, организации на подведомственной Совету территории;
9. приостанавливает строительство или эксплуатацию объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Полномочия районной администрации в области ценообразования
Районная администрация:
1. обеспечивает в соответствии с законодательством проведение единой политики цен в районе, организует и осуществляет контроль за правильностью цен, тарифов, наценок и скидок;
2. вносит на рассмотрение Совета предложения по дополнительной компенсации населению за счет средств районного бюджета расходов, связанных с приобретением некоторых видов товаров, а также оказанием услуг.
Статья 59. Полномочия районной администрации в области материально-технического обеспечения социально-экономического развития района
Районная администрация:
1. осуществляет материально-техническое обеспечение мероприятий и программ, предусмотренных планом экономического и социального развития района; получает от органов материально-технического снабжения края, области централизованно распределяемые материальные ресурсы;
2. создает коммерческие территориальные и межтерриториальные организации снабжения и сбыта; заключает хозяйственные договоры с предприятиями, учреждениями, организациями любых форм собственности, в том числе с зарубежными партнерами, для привлечения их продукции, товаров и услуг на местный рынок;
Продукция, поступившая в распоряжение местной администрации в соответствии с данным пунктом, налогами и пошлинами при ее реализации не облагается (Постановление ВС РФ от 02.04.1992 N 2648-1).
3. вправе производить по взаимному соглашению с предприятиями замену до 25 процентов налога с прибыли (дохода), поступающего в районный бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами предприятия по государственным ценам и сверх того до 25 процентов - по договорным ценам;
4. вправе выдавать (с передачей соответствующих материальных ресурсов) предприятиям и организациям местный заказ в размере до 5 процентов объема производимой продукции (товаров) и оказываемых услуг.
Статья 60. Полномочия районной администрации в области сельского хозяйства, использования земли, охраны природы
Районная администрация:
1. предоставляет земельные участки в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 7. утратили силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8 - 10. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11 - 12. утратили силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13. определяет условия проведения изыскательских работ на территории района;
14. осуществляет в соответствии с законодательством управление и контроль в области использования и охраны природных ресурсов на территории района;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. контролирует строительство и эксплуатацию сооружений водоснабжения, ирригационных и мелиоративных сооружений;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. предоставляет в установленном порядке горные отводы для разработки месторождений полезных ископаемых, находящихся в ведении района; разрешает в пределах своей компетенции споры по вопросам пользования недрами;
17. обеспечивает проведение на территории района мероприятий по охране окружающей среды и соблюдение правил охоты, сбора дикорастущих растений, плодов, ягод и другого;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2008 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. организует проведение на территории района гигиенических и санитарно-эпидемиологических мероприятий, а также обеспечивает соблюдение санитарных правил, норм и гигиенических нормативов;
19. организует проведение экологической экспертизы проектов и строящихся объектов, а также предприятий и хозяйственных организаций, загрязняющих воздушный и водный бассейны и не обеспечивающих функционирование очистных сооружений;
20. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании;
21. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде.
Статья 61. Полномочия районной администрации в области строительства, транспорта и связи
Районная администрация:
1. разрабатывает и вносит на утверждение Совета схемы и проекты районной планировки; утверждает проекты и титульные списки строек, осуществляемых за счет средств местного бюджета, и контролирует их соблюдение;
2. организует разработку и осуществление генеральных планов, проектов планировки и застройки населенных пунктов на территории района;
3. выступает заказчиком на строительство и ремонт объектов социальной и производственной инфраструктуры, создаваемых за счет собственных средств или на основе долевого участия;
4. выдает разрешение на строительство на подведомственной территории всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки;
5. назначает государственные приемочные комиссии, утверждает акты о приемке в эксплуатацию законченных строительством объектов жилищно-гражданского назначения, а также принимает участие в приемке в эксплуатацию других законченных объектов, расположенных на территории района;
6. руководит транспортными предприятиями и организациями, находящимися в муниципальной собственности, осуществляет контроль за работой иных транспортных предприятий и организаций, действующих на территории района, утверждает маршруты и графики движения местного транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на территории района; обеспечивает учет автомобилей и других видов механических транспортных средств в районе; организует и контролирует обслуживание пассажиров на вокзалах, пристанях и в аэропортах;
7. организует работу предприятий связи, обеспечивает развитие радио- и телевещания.
Статья 62. Полномочия районной администрации в области жилищного хозяйства, коммунально-бытового и торгового обслуживания населения
Районная администрация:
1. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности;
2. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам;
3. выполняет за счет собственных средств или на хозрасчетных договорных началах заказы администрации сельских населенных пунктов, поселков и городов по развитию электрификации, газоснабжения, водоснабжения населенных пунктов; дает заключения по планам строительства электрических, водопроводных, канализационных, тепловых и газовых сетей и сооружений предприятиями и организациями на территории района;
4. осуществляет контроль за надлежащей эксплуатацией жилищного фонда, всех объектов коммунального хозяйства, обеспечивает бесперебойное коммунальное обслуживание населения, устойчивую работу объектов водо-, газо-, тепло-, энергоснабжения; принимает меры по обеспечению населения топливом;
5. организует благоустройство населенных пунктов, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, осуществляет озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, создает места отдыха граждан;
6. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в районе; организует рынки и ярмарки; контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли; организует закупку, хранение, переработку и продажу сельскохозяйственных продуктов;
(в ред. Закона РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест погребения.
Статья 63. Полномочия районной администрации в области социально-культурного обслуживания населения
Районная администрация:
1. осуществляет управление всеми находящимися в ведении района учреждениями народного образования, культуры, здравоохранения, социального обеспечения, физкультурно-спортивными учреждениями, обеспечивает их материально-техническое снабжение; назначает и освобождает от должности руководителей соответствующих учреждений, если Советом не предусмотрен иной порядок;
2. планирует развитие на территории района сети учреждений народного образования; организует оказание школам методической помощи; создает районный фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профориентации школьников;
3. организует на территории района работу культурно-просветительных учреждений с учетом национально-культурных традиций населения;
4. осуществляет охрану и организует использование переданных в ведение района памятников природы, культуры, истории;
5. создает объекты социально-культурного, физкультурно-спортивного назначения, руководит кино- и видеообслуживанием населения;
6. разрабатывает комплексные программы укрепления здоровья и профилактики заболеваний населения, оздоровления среды обитания человека и условий его жизнедеятельности;
7. организует проведение общерайонных мероприятий в области образования, здравоохранения, культуры и спорта.
Статья 64. Полномочия районной администрации в области социальной защиты населения
Районная администрация:
1. назначает и выплачивает пенсии и пособия; контролирует работу органов врачебно-трудовой экспертизы; назначает и выплачивает из собственных и привлеченных средств доплаты к пенсиям и пособиям;
2. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям;
3. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым оказывается за счет средств Совета;
4. принимает меры по улучшению жилищных и материально-бытовых условий семей, потерявших кормильца, инвалидов и престарелых граждан, нуждающихся в уходе на дому, а также меры по устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения;
5. содействует созданию необходимых жилищных условий для уволенных в запас военнослужащих и их семей;
6. предоставляет в пределах своих полномочий льготы и преимущества, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; обеспечивает устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан; решает вопросы усыновления (удочерения);
7. руководит опекой и попечительством в районе;
8. разрабатывает и реализует программы повышения уровня занятости населения;
9. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств;
10. получает от расположенных на территории района предприятий, учреждений, организаций сведения о высвобождении работающих; заслушивает сообщения руководителей предприятий, учреждений, организаций по этим вопросам.
Статья 65. Полномочия районной администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан
Районная администрация:
1. обеспечивает на территории района соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами;
2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории района, а также права районного Совета, местной администрации;
3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий;
4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения;
5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий;
6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета;
7. осуществляет в соответствии с законодательством регистрацию средств массовой информации, рассчитанных на население района;
8. руководит районными органами внутренних дел; создает за счет собственных и привлеченных средств дополнительные подразделения милиции общественной безопасности (местной милиции); наблюдает за работой исправительно-трудовых учреждений, расположенных на территории района;
9. руководит районными органами записи актов гражданского состояния, районным государственным архивом;
10. руководит в соответствии с законодательством государственным нотариатом;
11. содействует органам суда, прокуратуры и юстиции в их работе;
12. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции;
13. обеспечивает выполнение законодательства о всеобщей воинской обязанности;
14. руководит гражданской обороной в районе;
15. рассматривает ходатайства и вносит представления в соответствующие органы о награждении государственными наградами и присвоении почетных званий.
Глава 8. ПОЛНОМОЧИЯ ГОРОДСКОГО СОВЕТА
И ГОРОДСКОЙ АДМИНИСТРАЦИИ
Статья 66. Полномочия городского Совета
Городской Совет:
1. утверждает бюджет, планы и программы социально-экономического развития города, изменения и дополнения к ним, отчеты об их выполнении; определяет направления использования капитальных вложений;
2. образует внебюджетные и валютные фонды города, определяет их статус и целевое назначение; учреждает фонды для кредитования целевых программ и мероприятий для решения территориальных задач, в том числе фонды социальной защиты и дотационные; утверждает отчеты об их использовании;
3. принимает решения о выделении дотаций и субвенций бюджетам нижестоящих административно-территориальных образований, а также ссуд и займов из средств городского бюджета;
4. устанавливает в соответствии с законодательством местные налоги, сборы, цены и тарифы на товары и услуги, производимые и оказываемые муниципальными предприятиями; принимает решения о выпуске и размещении лотерей, займов;
5. определяет в соответствии с законодательством условия приобретения, создания, преобразования объектов муниципальной собственности; утверждает перечень объектов муниципальной собственности, приобретение, создание и преобразование которых требуют согласия Совета;
6. устанавливает в соответствии с законодательством порядок назначения на должность и освобождения от нее руководителей муниципальных предприятий, учреждений, организаций;
7. определяет условия и порядок разгосударствления и приватизации муниципальных предприятий и муниципального имущества;
8. устанавливает в соответствии с законодательством порядок передачи и продажи жилья в собственность граждан и организаций, сдачи жилья в аренду;
9. утверждает в соответствии с законодательством правила учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставления жилых помещений;
(п. 9 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
10. устанавливает порядок признания жилых домов и жилых помещений непригодными для постоянного проживания и порядок перевода жилых домов и жилых помещений муниципального фонда в нежилые;
(п. 10 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
11. устанавливает в соответствии с законодательством правила торговли и обслуживания населения на подведомственной Совету территории;
(п. 11 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
12. устанавливает порядок использования нежилых помещений и распоряжения ими;
(п. 12 введен Законом РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
13. устанавливает в соответствии с законодательством порядок и условия создания или преобразования предприятий или объектов рыночной инфраструктуры, размещения их на подведомственной Совету территории; устанавливает квоты на разработку находящихся в его ведении месторождений полезных ископаемых и плату за их использование;
14. определяет в соответствии с законодательством льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности;
15. определяет в соответствии с законодательством правила пользования природными ресурсами, выносит решения о приостановлении строительства или эксплуатации объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории;
16 - 17. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
18. решает в соответствии с законодательством вопросы административно-территориального устройства; вносит представления в вышестоящие органы государственной власти и управления об установлении и изменении границ города, границ и правового режима пригородной зоны; утверждает генеральный план развития города и правила его застройки;
19. запрещает на основании заключения Государственной санитарно-эпидемиологической службы Российской Федерации и Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации проведение на подведомственной Совету территории мероприятий, которые могут вызвать неблагоприятные экологические изменения, изменения демографической ситуации или другие негативные последствия;
20. устанавливает правила пользования водозаборными сооружениями, предназначенными для удовлетворения нужд населения;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. принимает в соответствии с законодательством решения, устанавливающие административную ответственность;
22. учреждает собственные средства массовой информации;
23. предъявляет в случаях, предусмотренных законодательством, в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов вышестоящих органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций; отменяет противоречащие законодательству решения нижестоящих местных Советов;
24. объявляет природные и иные объекты местного значения, представляющие собой экологическую, историческую или научную ценность, памятниками природы, истории и культуры, определяет правила их охраны и использования;
25. определяет за счет собственных средств дополнительные льготы и преимущества для граждан, проживающих на подведомственной ему территории;
26. принимает решения о передаче отдельных полномочий, а также объектов и финансовых ресурсов образованным на территории города Советам народных депутатов, органам территориального общественного самоуправления;
27. рассматривает иные вопросы, отнесенные законодательством к его ведению.
Городской Совет может рассматривать и решать по представлению главы городской администрации вопросы, отнесенные к ее ведению.
Городские Советы крупнейших городов в соответствии с законодательством могут выступать гарантами иностранным инвесторам.
Статья 67. Полномочия городской администрации в области планирования, бюджета, финансов и учета
Городская администрация:
1. разрабатывает и вносит на утверждение Совета проекты планов и программ социально-экономического развития города, бюджета, организует их исполнение;
2. получает от предприятий, организаций, колхозов, кооперативов, расположенных на территории города, необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические, демографические и иные последствия, затрагивающие интересы населения города, осуществляет обязательное для таких планов и мероприятий согласование;
3. вносит предложения по проектам планов социально-экономического развития территории и программам вышестоящего Совета, а также по проектам планов предприятий, организаций, расположенных на территории города, по вопросам, связанным с удовлетворением потребностей населения, экономическим и социальным развитием территории;
4. обеспечивает составление балансов: финансового, денежных доходов населения, трудовых ресурсов, земельного и других, необходимых для управления экономическим и социальным развитием города;
5. рассматривает планы размещения, развития и специализации предприятий и организаций различных форм собственности, дает по ним заключения и, в необходимых случаях, вносит свои предложения в соответствующие органы управления;
6. осуществляет в соответствии с законодательством контроль за состоянием учета и отчетности расположенных на территории города предприятий и организаций, оказывает содействие органам государственной статистики, предоставляет им и получает от них необходимые статистические данные.
Статья 68. Полномочия городской администрации в области управления муниципальной собственностью, взаимоотношений с предприятиями, учреждениями и организациями на территории города
Городская администрация:
1. управляет муниципальной собственностью города, решает вопросы создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности; вносит предложения в Совет об отчуждении объектов муниципальной собственности;
2. в порядке, установленном Советом, создает за счет имеющихся средств предприятия смешанной формы собственности, участвует на долевых началах в создании и эксплуатации совместных предприятий;
(в ред. Закона РФ от 22.10.1992 N 3703-1; Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. назначает и освобождает в порядке, установленном Советом, руководителей муниципальных предприятий;
4. подготавливает с учетом мнения районных в городе Советов, трудовых коллективов и граждан предложения городскому Совету о разгосударствлении и приватизации муниципального имущества; публикует в местной печати списки предприятий и организаций и условия их разгосударствления и приватизации; направляет не менее 50 процентов сумм, вырученных от реализации муниципального имущества, в бюджет города;
5. содействует созданию на территории города предприятий различных форм собственности, занятых обслуживанием населения, созданию крестьянских (фермерских) хозяйств;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. предоставляет в соответствии с законодательством и решениями Совета льготы и преимущества, в том числе налоговые, в целях стимулирования отдельных видов предпринимательской деятельности;
7. заключает с предприятиями, организациями, не находящимися в муниципальной собственности, договоры о сотрудничестве в экономическом и социальном развитии города, на производство товаров народного потребления и иной продукции, оказание услуг;
8. размещает в порядке, установленном Советом, предприятия, учреждения, организации на подведомственной Совету территории;
9. приостанавливает строительство или эксплуатацию объектов в случае нарушения экологических, санитарных, строительных норм на подведомственной Совету территории.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Городская администрация крупнейших городов в соответствии с законодательством вправе осуществлять лицензирование и квотирование поставляемой на экспорт продукции (товаров) предприятий и организаций, расположенных на подведомственной территории.
Статья 69. Полномочия городской администрации в области ценообразования
Городская администрация:
1. обеспечивает в соответствии с законодательством проведение единой политики цен в городе, организует и осуществляет контроль за правильностью цен, тарифов, наценок и скидок;
2. вносит на рассмотрение Совета предложения по дополнительной компенсации населению за счет средств городского бюджета расходов, связанных с приобретением некоторых видов товаров, а также оказанием услуг.
Статья 70. Полномочия городской администрации в области материально-технического обеспечения социально-экономического развития города
Городская администрация:
1. осуществляет материально-техническое обеспечение мероприятий и программ, предусмотренных планом экономического и социального развития города; получает от органов материально-технического снабжения республики, края, области централизованно распределяемые материальные ресурсы;
2. создает коммерческие территориальные и межтерриториальные организации снабжения и сбыта; заключает хозяйственные договоры с предприятиями, учреждениями, организациями любых форм собственности, в том числе с зарубежными партнерами, для привлечения их продукции, товаров и услуг на местный рынок;
Продукция, поступившая в распоряжение местной администрации в соответствии с данным пунктом, налогами и пошлинами при ее реализации не облагается (Постановление ВС РФ от 02.04.1992 N 2648-1).
3. вправе производить по взаимному соглашению с предприятиями замену до 25 процентов налога с прибыли (дохода), поступающего в городской бюджет, натуральным покрытием продукцией или услугами предприятия по государственным ценам и сверх того до 25 процентов - по договорным ценам;
4. вправе выдавать (с передачей соответствующих материальных ресурсов) предприятиям и организациям местный заказ в размере до 5 процентов объема производимой продукции (товаров) и оказываемых услуг.
Статья 71. Полномочия городской администрации в области использования земли и других природных ресурсов, охраны природы
Городская администрация:
1. предоставляет земельные участки в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 7. утратили силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8 - 10. утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 17.04.2006 N 53-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11. утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12. определяет условия проведения изыскательских работ на территории города;
13. осуществляет в соответствии с законодательством управление и контроль в области использования и охраны природных ресурсов на территории города;
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. предоставляет в пользование в установленном порядке водные ресурсы городского значения, разрешает в пределах своей компетенции споры о водопользовании, контролирует строительство и эксплуатацию сооружений водоснабжения;
15. предоставляет в установленном порядке горные отводы для разработки месторождений полезных ископаемых, находящихся в ведении города; разрешает в пределах своей компетенции споры по вопросам пользования недрами;
16. обеспечивает проведение на территории города мероприятий по охране окружающей среды;
17. организует проведение на территории города гигиенических и санитарно-эпидемиологических мероприятий, а также обеспечивает соблюдение санитарных правил, норм и гигиенических нормативов;
18. организует проведение экологической экспертизы проектов и строящихся объектов, а также предприятий и хозяйственных организаций, загрязняющих воздушный и водный бассейны и не обеспечивающих функционирование очистных сооружений;
19. информирует население об экологической обстановке, принимает в случае стихийных бедствий и аварий меры по обеспечению безопасности населения; сообщает в соответствующие органы о действиях предприятий, учреждений, организаций, представляющих угрозу окружающей среде, нарушающих законодательство о природопользовании;
20. принимает в соответствии с законодательством решения о наложении штрафов за ущерб, причиненный природной среде.
Статья 72. Полномочия городской администрации в области строительства, транспорта и связи
Городская администрация:
1. организует подготовку генерального плана города и проекта планировки пригородной зоны, проектов детальной планировки и застройки районов, микрорайонов и других градостроительных комплексов, проектов инженерных сооружений и благоустройства города; разрабатывает правила застройки города в соответствии с его генеральным планом и вносит их на утверждение Совета; осуществляет контроль за соблюдением утвержденных проектов строительства объектов жилищно-коммунального хозяйства и производственного назначения, организует экспертизу проектов;
2. выступает заказчиком на строительство и ремонт объектов социальной и производственной инфраструктуры, создаваемых за счет собственных средств или на основе долевого участия;
3. выдает разрешение на строительство на территории города всех объектов производственного назначения; приостанавливает строительство, осуществляемое с нарушением утвержденных проектов, планов и правил застройки;
4. назначает государственные приемочные комиссии, утверждает акты о приемке в эксплуатацию законченных строительством объектов жилищно-гражданского назначения, а также принимает участие в приемке в эксплуатацию других законченных объектов, расположенных на территории города;
5. привлекает на договорной основе предприятия, другие организации к участию в развитии мощностей строительной индустрии и промышленности строительных материалов для производства работ на территории города;
6. руководит транспортными предприятиями и организациями, находящимися в муниципальной собственности, осуществляет контроль за работой иных транспортных предприятий и организаций, обслуживающих население города, утверждает маршруты и графики движения местного транспорта, привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации, действующие на территории города; обеспечивает учет автомобилей и других видов механических транспортных средств в городе; организует и контролирует обслуживание пассажиров на вокзалах, пристанях и в аэропортах;
7. организует работу предприятий связи, обеспечивает развитие радио- и телевещания.
Статья 73. Полномочия городской администрации в области жилищного хозяйства, коммунально-бытового и торгового обслуживания населения
Городская администрация:
1. организует эксплуатацию муниципального жилищного фонда, объектов коммунального и дорожного хозяйства, предприятий торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения, входящих в состав муниципальной собственности;
2. распределяет в установленном порядке муниципальный жилищный фонд, ведет учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и предоставляет им жилые помещения в домах муниципального жилищного фонда, решает вопросы продажи домов и квартир, использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в муниципальной собственности, а также выдает ордера на заселение жилой площади, за исключением домов, принадлежащих гражданам;
3. осуществляет контроль за надлежащей эксплуатацией жилищного фонда, объектов коммунального хозяйства, торговли, общественного питания и бытового обслуживания, обеспечивает бесперебойное коммунальное обслуживание населения, устойчивую работу объектов водо-, газо-, тепло-, энергоснабжения; принимает меры по обеспечению населения топливом;
4. дает заключения по планам строительства в городе предприятиями, учреждениями и организациями, не находящимися в муниципальной собственности, электрических, водопроводных, канализационных, тепловых и газовых сетей и сооружений;
5. организует благоустройство территории города, привлекает на договорной основе к этой работе предприятия, учреждения, организации, а также население; контролирует благоустройство производственных территорий, осуществляет озеленение, охрану зеленых насаждений и водоемов, создает места отдыха граждан; присваивает наименования улицам и другим частям города, устанавливает нумерацию домов;
6. устанавливает удобный для населения режим работы предприятий коммунального хозяйства, торговли и общественного питания, бытового обслуживания населения;
7. координирует планы розничного товарооборота организаций торговли в городе; организует рынки и ярмарки; контролирует соблюдение цен и правил торговли, санитарное состояние мест торговли; организует закупку, хранение, переработку и продажу сельскохозяйственных продуктов;
(в ред. Закона РФ от 22.10.1992 N 3703-1)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. ведает кладбищами, обеспечивает содержание в надлежащем состоянии иных мест захоронения.
Статья 74. Полномочия городской администрации в области социально-культурного обслуживания населения
Городская администрация:
1. осуществляет управление всеми находящимися в ведении города учреждениями народного образования, культуры, здравоохранения, социального обеспечения, физкультурно-спортивными учреждениями, обеспечивает их материально-техническое снабжение; назначает и освобождает от должности руководителей соответствующих учреждений, если Советом не предусмотрен иной порядок;
2. планирует развитие на территории города сети учреждений народного образования; организует оказание школам методической помощи; создает городской фонд всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействует организации трудового обучения и профориентации школьников;
3. организует на территории города работу культурно-просветительных учреждений с учетом национально-культурных традиций населения;
4. осуществляет охрану и организует использование расположенных на территории города памятников природы, культуры, истории;
5. создает объекты социально-культурного, физкультурно-спортивного назначения, руководит кино- и видеообслуживанием населения;
6. разрабатывает комплексные программы укрепления здоровья и профилактики заболеваний населения, оздоровления среды обитания человека и условий его жизнедеятельности;
7. организует проведение общегородских мероприятий в области образования, здравоохранения, культуры и спорта.
Статья 75. Полномочия городской администрации в области социальной защиты населения
Городская администрация:
1. назначает и выплачивает пенсии и пособия; контролирует работу органов врачебно-трудовой экспертизы; назначает и выплачивает из собственных и привлеченных средств доплаты к пенсиям и пособиям;
2. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым осуществляется за счет средств местного бюджета; в соответствии с решениями Совета распоряжается средствами фонда социальной защиты населения и принимает меры к его пополнению, назначает за счет собственных и привлеченных средств пособия, а также доплаты к пенсиям;
3. организует в соответствии с решениями Совета учет лиц, помощь которым оказывается за счет средств Совета;
4. принимает меры по улучшению жилищных и материально-бытовых условий семей, потерявших кормильца, инвалидов и престарелых граждан, нуждающихся в уходе на дому, а также меры по устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения;
5. содействует созданию необходимых жилищных условий для уволенных в запас военнослужащих и их семей;
6. предоставляет в пределах своих полномочий льготы и преимущества, связанные с охраной материнства и детства, улучшением условий жизни многодетных семей; обеспечивает устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан; решает вопросы усыновления (удочерения);
7. решает вопросы опеки и попечительства;
8. разрабатывает и реализует программы повышения уровня занятости населения;
9. организует с целью обеспечения занятости населения общественные оплачиваемые работы по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и тому подобного за счет средств местного бюджета, внебюджетных фондов и привлеченных средств;
10. получает от расположенных на территории города предприятий, учреждений, организаций сведения о высвобождении работающих; заслушивает сообщения руководителей предприятий, учреждений, организаций по этим вопросам.
Статья 76. Полномочия городской администрации в области обеспечения законности, правопорядка, охраны прав и свобод граждан
Городская администрация:
1. обеспечивает на территории города соблюдение законов, актов вышестоящих органов государственной власти и управления, охрану прав и свобод граждан; осуществляет контроль за соблюдением решений Советов предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами;
2. предъявляет в суд или арбитражный суд требования о признании недействительными актов органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, нарушающих права и законные интересы граждан, проживающих на территории города, а также права городского Совета, местной администрации;
3. осуществляет в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка предусмотренные законом меры, связанные со спасением и охраной жизни людей, защитой их здоровья и прав, сохранением материальных ценностей, поддержанием порядка, обеспечением деятельности предприятий, учреждений, организаций; организует проведение противопожарных мероприятий;
4. налагает в пределах своей компетенции административные взыскания на граждан и должностных лиц за совершенные ими административные правонарушения;
5. принимает предусмотренные законодательством меры, связанные с проведением собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, организацией спортивных, зрелищных и других массовых общественных мероприятий;
6. регистрирует в соответствии с законодательством общественные объединения населения, органы территориального общественного самоуправления, действующие на территории Совета;
7. осуществляет в соответствии с законодательством регистрацию средств массовой информации, рассчитанных на население города;
8. руководит городскими органами внутренних дел; создает за счет собственных и привлеченных средств дополнительные подразделения милиции общественной безопасности (местной милиции); наблюдает за работой исправительно-трудовых учреждений, расположенных на территории города;
9. руководит городскими органами записи актов гражданского состояния, городским государственным архивом;
10. руководит в соответствии с законодательством государственным нотариатом;
11. содействует органам суда, прокуратуры и юстиции в их работе;
12. организует прием населения, а также рассмотрение жалоб, заявлений и предложений граждан, принимает по ним необходимые меры в пределах своей компетенции;
13. обеспечивает выполнение законодательства о всеобщей воинской обязанности;
14. руководит гражданской обороной в городе;
15. рассматривает ходатайства и вносит представления в соответствующие органы о награждении государственными наградами и присвоении почетных званий.
Глава 9. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ ГОРОДОМ
Статьи 77 - 79. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
VI. ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ
НАСЕЛЕНИЯ
Глава 10. ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ
САМОУПРАВЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ
Статья 80. Система территориального общественного самоуправления населения
1. Система территориального общественного самоуправления населения включает в себя общие собрания (сходы), конференции граждан, местные референдумы, иные формы непосредственной демократии; органы территориального общественного самоуправления населения (советы или комитеты микрорайонов, жилищных комплексов, поселков, сельских населенных пунктов), а также иные органы самоуправления населения по месту жительства (советы или комитеты улиц, кварталов, домов и тому подобное).
2. Территории, на которых действуют органы территориального общественного самоуправления населения, устанавливаются по предложению граждан соответствующим местным Советом.
Статья 81. Общие собрания (сходы), конференции граждан
1. Общие собрания (сходы), конференции граждан созываются местными Советами и органами территориального общественного самоуправления населения по мере необходимости.
2. К компетенции общих собраний (сходов), конференций граждан относятся следующие вопросы:
избрание органов территориального общественного самоуправления населения и принятие положений (уставов) о них;
утверждение программ деятельности органов территориального общественного самоуправления населения по социально-экономическому развитию соответствующей территории и отчетов об их выполнении;
решение других вопросов, относящихся к компетенции органов территориального общественного самоуправления населения, затрагивающих интересы населения соответствующей территории.
3. Общие собрания (сходы) граждан по выборам органов территориального общественного самоуправления населения правомочны, если в них принимает участие не менее половины жителей соответствующей территории, а конференции - при участии не менее двух третей представителей жителей соответствующей территории.
В общем собрании (сходе), конференции принимают участие граждане, достигшие 16 лет.
Статья 82. Выборы органов территориального общественного самоуправления населения
1. Органы территориального общественного самоуправления населения создаются по инициативе граждан на основе их добровольного волеизъявления.
Выборы органов территориального общественного самоуправления населения могут проводиться на общих собраниях (сходах) или конференциях граждан по месту их жительства, а также на основе всеобщего равного прямого избирательного права при тайном голосовании по избирательным участкам на срок полномочий местного Совета. Общее собрание (сход) или конференция жителей вправе установить и другой срок полномочий органов территориального общественного самоуправления.
2. Местные Советы по предложению инициативных групп населения согласовывают порядок, нормы представительства и сроки проведения выборов органов самоуправления, а при проведении прямых выборов по избирательным участкам образуют из числа жителей избирательные комиссии и согласовывают порядок выдвижения кандидатов.
3. Подготовка и проведение выборов органов общественного самоуправления населения осуществляются открыто и гласно. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов, производятся за счет местных Советов при их согласии.
4. Выборы органов территориального общественного самоуправления населения по избирательным участкам признаются состоявшимися, если в них приняли участие не менее половины избирателей, внесенных в списки.
5. Избранными в состав органов общественного самоуправления считаются граждане, получившие большинство голосов от числа избирателей, принявших участие в голосовании.
Статья 83. Основные полномочия органов территориального общественного самоуправления населения
1. Компетенция органов территориального общественного самоуправления населения определяется их положениями (уставами) с учетом полномочий, передаваемых им местными Советами и местной администрацией.
2. Местные Советы и местная администрация могут устанавливать сферы совместной компетенции с органами территориального общественного самоуправления населения по согласованию с ними, а также перечень вопросов, решения по которым не могут быть приняты без согласования с органами территориального общественного самоуправления населения.
3. Органы территориального общественного самоуправления населения могут наделяться правами юридического лица с момента их регистрации в соответствии с федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц. Отказ в регистрации может быть обжалован в суд.
(в ред. Закона РФ от 22.10.1992 N 3703-1; Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 84. Экономическая деятельность органов территориального общественного самоуправления населения
Органы территориального общественного самоуправления населения вправе:
создавать в установленном порядке предприятия и организации, удовлетворяющие потребности населения в товарах и услугах;
выступать заказчиком на выполнение работ по благоустройству территории и коммунальному обслуживанию населения, строительству и ремонту жилищного фонда, объектов социальной инфраструктуры с использованием предусмотренных на их выполнение средств местного бюджета и собственных финансовых ресурсов;
кооперировать на добровольной основе средства населения, предприятий, учреждений и организаций для финансирования целевых социальных программ;
участвовать собственными ресурсами в создании и деятельности финансово-кредитных учреждений на акционерной или паевой основе;
организовывать иную экономическую деятельность, не запрещенную законодательством, с целью удовлетворения социально-экономических потребностей населения;
определять в соответствии со своим положением (уставом) штаты и порядок оплаты труда работников.
Статья 85. Финансовые ресурсы органов территориального общественного самоуправления населения
1. Финансовые ресурсы органов территориального общественного самоуправления населения состоят из собственных, заемных средств, а также средств, передаваемых им местными Советами и администрацией.
Собственные финансовые ресурсы образуются за счет доходов от экономической деятельности органов территориального общественного самоуправления населения, добровольных взносов и пожертвований предприятий, учреждений, организаций, граждан, а также других поступлений.
2. Органы территориального общественного самоуправления населения самостоятельно используют имеющиеся в их распоряжении финансовые ресурсы в соответствии с уставными целями и программами социально-экономического развития соответствующих территорий.
Статья 86. Взаимоотношения органов территориального общественного самоуправления населения с местными Советами, местной администрацией и территориальными депутатскими группами
1. Местные Советы, местная администрация, территориальные депутатские группы содействуют органам территориального общественного самоуправления населения в осуществлении их полномочий.
2. Органы территориального общественного самоуправления населения вправе участвовать в работе сессий местных Советов при рассмотрении вопросов, затрагивающих их интересы.
VII. ГАРАНТИИ ПРАВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Глава 11. ГАРАНТИИ ПРАВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статьи 87 - 96. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.08.1995 N 154-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Первый Заместитель Председателя
Верховного Совета
Российской Федерации
Р.И.ХАСБУЛАТОВ
Москва, Дом Советов России
6 июля 1991 года
N 1550-1
------------------------------------------------------------------