1 июля 2009 года N 143-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И МУНИЦИПАЛЬНЫМ ОБРАЗОВАНИЯМ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ - ФОНДА
СОДЕЙСТВИЯ РЕФОРМИРОВАНИЮ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО
ХОЗЯЙСТВА В 2009 ГОДУ
Принят
Государственной Думой
11 июня 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июня 2009 года
Статья 1
1. Установить, что в связи с передачей государственной корпорацией - Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее - Фонд) в собственность Российской Федерации средств в соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального закона от 21 июля 2007 года N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (далее - Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства") в 2009 году наблюдательный совет Фонда по представлению правления Фонда определяет:
1) предельный объем средств Фонда, предоставляемых в соответствии с Федеральным законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" субъектам Российской Федерации, а также перечисляемых в местные бюджеты в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 указанного Федерального закона, на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2009 года включительно;
2) предельный объем финансовой поддержки за счет средств Фонда, который может быть предоставлен каждому субъекту Российской Федерации в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2009 года включительно и который рассчитывается как произведение остатка средств неиспользованного лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для данного субъекта Российской Федерации, определенного в соответствии с законодательством Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона, и частного от деления предельного объема средств Фонда, установленного в соответствии с пунктом 1 настоящей части, на сумму остатков средств неиспользованных лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для субъектов Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2009 года включительно заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда вправе подавать только субъекты Российской Федерации, в отношении которых с 1 января 2009 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона правлением Фонда не принимались решения о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов и (или) переселение граждан из аварийного жилищного фонда.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2009 года включительно наряду с субъектами Российской Федерации, указанными в части 2 настоящей статьи, заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда вправе подавать субъекты Российской Федерации, в отношении которых с 1 января 2009 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона правлением Фонда принимались решения о предоставлении финансовой поддержки за счет средств Фонда только на переселение граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости стимулирования развития рынка жилья.
Статья 2
В связи с передачей Фондом в собственность Российской Федерации средств в соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" Фонд в порядке, установленном наблюдательным советом Фонда, вправе предъявлять требования к российским кредитным организациям о досрочном возврате депозитов, в которые размещены временно свободные средства Фонда в соответствии со статьей 21 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", в случаях, предусмотренных условиями депозитного договора, и осуществлять продажу ценных бумаг, которые принадлежат Фонду и в которые размещены указанные временно свободные средства Фонда, на организованных рынках.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и действует по 31 декабря 2009 года включительно.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2009 года включительно положения статьи 8, частей 2, 4 и 5 статьи 19 Федерального закона "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" применяются с учетом положений настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
1 июля 2009 года
N 143-ФЗ
------------------------------------------------------------------