12 февраля 2001 года N 12-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГАРАНТИЯХ ПРЕЗИДЕНТУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ПРЕКРАТИВШЕМУ ИСПОЛНЕНИЕ СВОИХ ПОЛНОМОЧИЙ,
И ЧЛЕНАМ ЕГО СЕМЬИ
Принят
Государственной Думой
25 января 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
31 января 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цели и задачи настоящего Федерального закона
Настоящим Федеральным законом устанавливаются правовые, социальные и иные гарантии Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки или стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять принадлежащие ему полномочия (далее - Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий), и членам его семьи.
Статья 2. Правовые, социальные и иные гарантии Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи
1. Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, пожизненно предоставляется государственная охрана в местах его постоянного или временного пребывания в полном объеме мер, предусмотренных Федеральным законом "О государственной охране", включая предоставление специальной связи и транспортного обслуживания.
2. За Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, и членами его семьи сохраняется право на медицинское обслуживание, которое им предоставлялось на день прекращения Президентом Российской Федерации исполнения своих полномочий.
3. Жизнь и здоровье Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета на сумму, равную годовому денежному вознаграждению Президента Российской Федерации, на случай:
гибели (смерти), если гибель (смерть) наступила вследствие телесных повреждений или иного причинения вреда здоровью;
причинения увечья или иного повреждения здоровья.
4. При применении настоящей статьи круг членов семьи определяется в соответствии с семейным и жилищным законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Неприкосновенность Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий
1. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, обладает неприкосновенностью. Он не может быть привлечен к уголовной или административной ответственности за деяния, совершенные им в период исполнения полномочий Президента Российской Федерации, а также задержан, арестован, подвергнут обыску, допросу либо личному досмотру, если указанные действия осуществляются в ходе производства по делам, связанным с исполнением им полномочий Президента Российской Федерации.
Неприкосновенность Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, распространяется на занимаемые им жилые и служебные помещения, используемые им транспортные средства, средства связи, принадлежащие ему документы и багаж, на его переписку.
2. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, может быть лишен неприкосновенности в случае возбуждения уголовного дела по факту совершения им тяжкого преступления.
Председатель Следственного комитета Российской Федерации в случае возбуждения уголовного дела в отношении указанного лица в связи с совершением им тяжкого преступления в период исполнения полномочий Президента Российской Федерации направляет представление в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принятое Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации постановление о даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, с представлением Председателя Следственного комитета Российской Федерации направляется в трехдневный срок в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации рассматривает в трехмесячный срок вопрос о лишении неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, с учетом представления Председателя Следственного комитета Российской Федерации, принимает по данному вопросу постановление и в трехдневный срок извещает о нем Председателя Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации об отказе в даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, либо решение Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации об отказе в лишении неприкосновенности указанного лица является обстоятельством, исключающим производство по соответствующему уголовному делу и влекущим прекращение такого дела.
В рассмотрении вопроса на заседании соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации вправе участвовать Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, в отношении которого внесено представление.
Статья 4. Материальное обеспечение Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий
1. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, независимо от возраста имеет право на ежемесячное пожизненное денежное содержание в размере 75 процентов месячного денежного вознаграждения Президента Российской Федерации.
2. Выплата денежного содержания, предусмотренного настоящей статьей, приостанавливается в случае замещения Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации или государственной должности государственной службы на период замещения одной из указанных должностей.
Статья 5. Право Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, на бытовое обеспечение и транспортное обслуживание
1. Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, предоставляется в пожизненное пользование одна из государственных дач.
2. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, имеет право бесплатно пользоваться залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов.
Статья 6. Использование средств связи Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий
1. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, имеет право на бесплатное пользование на территории Российской Федерации правительственной связью и другими видами связи, которыми располагают органы государственной власти, органы местного самоуправления и организации, и право на внеочередное получение услуг связи.
2. Все виды почтовых и телеграфных отправлений Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, пересылаются (передаются), обрабатываются и доставляются в разряде правительственных.
Статья 7. Аппарат помощников Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий
1. Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, имеет право содержать за счет средств федерального бюджета аппарат помощников. Помощники Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, несут ответственность за исполнение своих обязанностей только перед ним. Общий месячный фонд оплаты труда помощников Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, устанавливается в первые тридцать месяцев со дня прекращения им исполнения своих полномочий в сумме, не превышающей двукратного размера месячного денежного вознаграждения Президента Российской Федерации, а после истечения указанного срока - полуторакратного размера месячного денежного вознаграждения Президента Российской Федерации. В пределах указанного фонда оплаты труда Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, самостоятельно определяет размер должностных окладов своих помощников, порядок и размер их премирования.
2. Для размещения аппарата помощников Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, предоставляется отдельное служебное помещение, оборудованное мебелью, оргтехникой (в том числе персональными компьютерами, подключенными как к общей сети, так и ко всем имеющимся правовым базам и государственным информационным системам, копировально-множительной техникой, аппаратом факсимильной связи), средствами связи, в том числе правительственной связью.
Статья 8. Социальные гарантии членам семьи умершего Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и их материальное обеспечение
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 8 (в ред. ФЗ от 21.07.2014 N 216-ФЗ) не распространяется на правоотношения, которые урегулированы нормативными правовыми актами, принятыми до 01.01.2015.
1. После смерти Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, членам его семьи назначается ежемесячное пособие в сумме, равной шестикратному размеру социальной пенсии, указанному в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Круг членов семьи, имеющих право на указанное пособие, и сроки его выплаты определяются в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации в порядке, предусмотренном для назначения пенсии по случаю потери кормильца.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, предоставляется право на пользование служебным автотранспортом, а также за ними сохраняется право на медицинское обслуживание, которое им предоставлялось, в течение пяти лет со дня смерти Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий.
Статья 9. Возмещение расходов, связанных с обеспечением социальных гарантий Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий
Расходы органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций, связанные с обеспечением социальных гарантий Президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Статья 10. Финансирование расходов, предусмотренных настоящим Федеральным законом
Финансирование расходов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 февраля 2001 года
N 12-ФЗ
------------------------------------------------------------------