13 января 1995 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ОСВЕЩЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Принят
Государственной Думой
15 декабря 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 12.05.2009 N 95-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с распространением государственными средствами массовой информации материалов или сообщений о деятельности органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации
Законодательство о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации является частью законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
Статья 3. Основные понятия
В смысле настоящего Федерального закона понимается:
под федеральными органами государственной власти - Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание (Совет Федерации и Государственная Дума), Правительство Российской Федерации, Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под органами государственной власти субъектов Российской Федерации - законодательные (представительные) и исполнительные органы власти республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов;
под государственным федеральным средством массовой информации - средство массовой информации, учредителем которого выступает федеральный орган государственной власти;
под государственным региональным средством массовой информации - средство массовой информации, учредителями которого выступают федеральные органы государственной власти совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации либо только органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
под информационными программами - ежедневные теле- и радиопрограммы новостей, за исключением авторских информационно-аналитических программ.
Статья 4. Аудио- и видеозапись работы федеральных органов государственной власти
Пресс-службы федеральных органов государственной власти ведут аудио- и видеозапись всех официальных мероприятий с участием Президента Российской Федерации, заседаний Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации и его Президиума. Для таких записей устанавливается бессрочный режим хранения. Записи закрытых мероприятий производятся и хранятся в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Журналисты средств массовой информации имеют право ознакомиться с записями и снять копии с них, кроме записей закрытых мероприятий.
При использовании записей в теле- и радиопрограммах ссылка на соответствующую пресс-службу не требуется.
Настоящая статья не ограничивает право аккредитованных журналистов производить собственную аудио- и видеозапись на заседаниях, совещаниях и иных открытых официальных мероприятиях.
Статья 5. Обязательные теле- и радиопрограммы
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации обязаны обеспечивать распространение следующих теле- и радиопрограмм в полном объеме не менее чем по одному общероссийскому телеканалу и одному общероссийскому радиоканалу в удобное для телезрителей и радиослушателей время, но не позднее чем через двадцать четыре часа с момента совершения соответствующих событий:
обращений и заявлений Президента Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, трансляция которых предусмотрена соответствующими федеральными органами государственной власти;
торжественной церемонии вступления в должность Президента Российской Федерации;
открытия первого заседания Совета Федерации;
открытия первого заседания Государственной Думы;
открытия первого заседания нового Правительства Российской Федерации.
Статья 6. Информационные программы
Государственные аудиовизуальные средства массовой информации включают в информационные программы в день, когда состоялось соответствующее событие, сообщения о решениях и действиях:
Президента Российской Федерации, предусмотренных пунктами "а", "в", "д" статьи 83, пунктами "а", "б", "в", "е" статьи 84, частью 2 статьи 87, статьей 88, частью 2 статьи 108, частями 3 и 4 статьи 111 Конституции Российской Федерации;
Совета Федерации, предусмотренных статьей 93 и пунктами "а", "б", "в", "г", "д", "е" части 1 статьи 102 Конституции Российской Федерации;
Государственной Думы, предусмотренных пунктами "а", "б", "е", "ж" части 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации включают в информационные программы в день, когда состоялось соответствующее событие, сообщения:
о решениях и действиях Президента Российской Федерации, предусмотренных пунктами "г", "е", "е.1", "ж" статьи 83 Конституции Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о решениях и действиях Конституционного Суда Российской Федерации, предусмотренных частями 2, 3, 4, 7 статьи 125 Конституции Российской Федерации;
о решениях и действиях Совета Федерации, предусмотренных пунктами "ж", "а", "и" части 1 статьи 102, частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации;
о решениях и действиях Государственной Думы, предусмотренных пунктами "в", "г", "д" части 1 статьи 103, частями 1, 5 статьи 105 Конституции Российской Федерации;
о заявлениях и об обращениях Президента Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации;
о выступлениях Председателя Правительства Российской Федерации на заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы;
о пресс-конференциях Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации, Председателя Государственной Думы;
об иных общественно значимых фактах деятельности федеральных органов государственной власти.
Государственные федеральные аудиовизуальные средства массовой информации должны обеспечивать оперативное информирование телезрителей и радиослушателей об официальных визитах глав иностранных государств или правительств в Российскую Федерацию, а также об официальных визитах за рубеж Президента Российской Федерации, делегаций Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации.
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 12.05.2009 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Требования, предъявляемые к информационным и информационно-просветительским программам
В информационных программах государственных аудиовизуальных средств массовой информации сообщения о работе Президента Российской Федерации, заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации, Президиума Правительства Российской Федерации, как правило, передаются отдельным блоком.
Сообщения о заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы, Правительства Российской Федерации или его Президиума должны сопровождаться видеорядом данного заседания, если видеосюжет технически подготовлен к передаче в эфир.
Статьи 9 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 12.05.2009 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Иные теле- и радиопрограммы о деятельности федеральных органов государственной власти
Государственные аудиовизуальные средства массовой информации при формировании программной политики должны предусматривать в иных публицистических, информационных и информационно-аналитических программах всестороннее и объективное информирование телезрителей и радиослушателей о работе федеральных органов государственной власти, об основных принципах государственного устройства Российской Федерации, основных направлениях внутренней и внешней политики государства, деятельности Президента Российской Федерации, о программе деятельности Правительства Российской Федерации, позиции депутатских объединений в Государственной Думе, депутатов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, разрешении дел и споров судами.
Органы государственной власти, их должностные лица могут выступать инициаторами распространения таких программ в соответствии с законодательством о телерадиовещании.
Статья 12. Профессиональная помощь выступающим
Государственные аудиовизуальные средства массовой информации должны обеспечить выступающему по их каналу в любых программах Президенту Российской Федерации, депутату Совета Федерации, депутату Государственной Думы, Председателю Правительства Российской Федерации, заместителю Председателя Правительства Российской Федерации или федеральному министру необходимую профессиональную помощь, включая предэфирную подготовку и техническое обеспечение.
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации
Контроль за соблюдением органами государственной власти и государственными аудиовизуальными средствами массовой информации требований законодательства Российской Федерации о порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации осуществляется Федеральной комиссией по телерадиовещанию в соответствии с федеральными законами.
Федеральная комиссия по телерадиовещанию осуществляет контрольные полномочия в отношении государственных аудиовизуальных средств массовой информации исключительно путем анализа записей теле- или радиопрограмм после их выхода в эфир.
Статья 15. Обжалование неправомерных действий
Действия, нарушающие установленный настоящим Федеральным законом порядок освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации, могут быть обжалованы в суд.
Статья 16. Ответственность за нарушение Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут административную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Разрешение споров
Споры, вытекающие из нарушения установленного порядка освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации, разрешаются судом, иными государственными органами в соответствии с их компетенцией и в порядке, установленном законом.
Статья 18. О порядке вступления в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 19. О предложении Президенту Российской Федерации и поручении Правительству Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
Предложить Президенту Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
13 января 1995 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------