29 мая 2002 года N 61-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2002 ГОД
Принят
Государственной Думой
24 апреля 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
15 мая 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 27.05.2003 N 59-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2002 год по доходам в сумме 783 477,7 млн. рублей и по расходам в сумме 739 556,6 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 43 921,1 млн. рублей.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 27.05.2003 N 59-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2002 год формируются за счет следующих источников:
(тыс. рублей)
Переходящий остаток денежных средств Фонда на          115604700,0
1 января 2002 года
Суммы единого социального налога, поступающие          281230000,0
из федерального бюджета
Страховые взносы, зачисляемые в Фонд на                246130000,0
выплату страховой части трудовой пенсии
Страховые взносы на накопительную часть                 35100000,0
трудовой пенсии
Страховые взносы в виде фиксированного платежа          19200000,0
Мобилизация просроченной задолженности                  35000000,0
плательщиков страховых взносов и единого
социального налога в Фонд
Средства федерального бюджета, передаваемые             49491700,0
Фонду в соответствии с законодательством
Российской Федерации, всего
    из них:
погашение задолженности федерального бюджета              842140,0
перед Фондом по расходам на выплату государственных
пенсий и пособий за 2000 год
возмещение Фонду средств за фактически уплаченные           4200,0
им членские взносы в Международную ассоциацию
социального обеспечения за Министерство труда
и социального развития Российской Федерации в
соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2001 г.
N 91-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации за 1999 год"
возмещение Фонду расходов, произведенных в               4626600,0
2001 году и подлежащих финансированию за счет
средств федерального бюджета в соответствии с
Указами Президента Российской Федерации от
8 февраля 2001 г. N 135 "Об установлении
минимального размера совокупной выплаты
пенсионерам в Российской Федерации" и от
26 июня 2001 г. N 767 "О мерах по улучшению
материального положения отдельных категорий
граждан" и Федеральным законом от 16 апреля
2001 г. N 38-ФЗ "О внесении изменения в статью 7
Закона Российской Федерации "О государственных
пенсиях в Российской Федерации"
Средства федерального бюджета, передаваемые               567900,0
Фонду Министерством труда и социального развития
Российской Федерации на выплату досрочных пенсий
гражданам, признанным безработными, и социальных
пособий на погребение и оказание услуг по погребению
согласно гарантированному перечню этих услуг
получателям досрочных пенсий, включая расходы
на их доставку и пересылку
Средства, передаваемые Фонду из целевого бюджетного       474000,0
фонда Министерства Российской Федерации по атомной
энергии для обеспечения выплаты дополнительного
ежемесячного пожизненного материального обеспечения
работникам, осуществлявшим трудовую деятельность
в организациях ядерного оружейного комплекса
Российской Федерации
Суммы пеней и иных финансовых санкций                     450000,0
Страховые взносы по дополнительному тарифу                229400,0
для работодателей-организаций, использующих
труд членов летных экипажей воздушных судов
гражданской авиации
Статья 3. Направить в 2002 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
(тыс. рублей)
Выплаты трудовых пенсий                                623909705,5
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным       344076,2
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими трудовые пенсии
Выплаты пенсий гражданам, получающим пенсии за счет       269270,0
средств, поступающих в Фонд на обязательное пенсионное
страхование, выехавшим на постоянное жительство
за пределы Российской Федерации
    из них:
пенсии, установленные в соответствии с Постановлением      23000,0
Верховного Совета Российской Федерации от 11 февраля
1993 г. N 4461-1 "О выплате пенсий, назначенных по
нормам ранее действовавшего законодательства СССР,
гражданам, выехавшим на постоянное место жительства
за границу"
Выплаты пенсий в соответствии с Временным                   6070,0
соглашением между Правительством Российской Федерации
и Правительством Украины о гарантиях прав граждан,
работавших в районах Крайнего Севера и в местностях,
приравненных к районам Крайнего Севера, в области
пенсионного обеспечения
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание      1775109,6
услуг по погребению согласно гарантированному перечню
этих услуг получателям трудовых пенсий
Расходы на доставку и пересылку трудовых пенсий и        8167425,2
пособий
Выплаты пенсий по государственному пенсионному          43452073,7
обеспечению, компенсационных выплат и социальных
пособий на погребение и оказание услуг по погребению
согласно гарантированному перечню этих услуг,
финансируемых за счет средств федерального бюджета
Расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,         566686,3
финансируемых за счет средств федерального бюджета
Выплаты досрочных пенсий гражданам, признанным            567900,0
безработными, и социальных пособий на погребение
и оказание услуг по погребению согласно
гарантированному перечню этих услуг получателям
досрочных пенсий, включая расходы на их доставку
и пересылку, финансируемые за счет средств
федерального бюджета, передаваемых Фонду
Министерством труда и социального развития
Российской Федерации
Выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного         474000,0
материального обеспечения работникам, осуществлявшим
трудовую деятельность в организациях ядерного
оружейного комплекса Российской Федерации,
финансируемые за счет средств, передаваемых
Фонду из целевого бюджетного фонда Министерства
Российской Федерации по атомной энергии
Расходы на выплату доплаты к пенсии членам                229400,0
летных экипажей воздушных судов гражданской авиации,
включая расходы на доставку и пересылку указанной
доплаты, финансируемые за счет страховых взносов,
фактически поступающих по дополнительному тарифу
Перечисление средств страховых взносов на               35100000,0
накопительную часть трудовой пенсии, учитываемых
в специальной части индивидуального лицевого счета
застрахованного лица в системе индивидуального
(персонифицированного) учета, включая расходы
Фонда, связанные с ведением специальной части
индивидуальных лицевых счетов в системе
индивидуального (персонифицированного) учета,
обеспечением формирования средств пенсионных
накоплений, финансируемые за счет страховых
взносов на накопительную часть трудовой пенсии
Финансовое и материально-техническое                    22844880,0
обеспечение текущей деятельности Фонда и его
органов, другие мероприятия, связанные с
деятельностью Фонда
    в том числе:
содержание органов Фонда                                19906100,0
материально-техническое обеспечение                      1698780,0
индивидуального (персонифицированного) учета
застрахованных лиц и модернизация автоматизированных
информационных систем Фонда
финансирование научно-исследовательских                    25000,0
работ по пенсионной реформе
капитальные вложения и проектные работы по               1120000,0
строительству объектов для размещения органов Фонда
формирование базы данных Фонда для актуарных               95000,0
расчетов
Финансирование расходов на улучшение условий
проживания престарелых граждан и инвалидов в
государственных и муниципальных стационарных
учреждениях социального обслуживания населения,
оказание адресной социальной помощи нуждающимся
пенсионерам и инвалидам:
за счет сумм пеней и иных финансовых санкций              450000,0
за счет средств, полученных в результате                 1000000,0
мобилизации просроченной задолженности
плательщиков страховых взносов
Финансирование расходов на оказание адресной
материальной помощи неработающим пенсионерам,
пострадавшим от паводка, произошедшего в июне
2002 года на территории Южного федерального
округа, за счет переходящего остатка денежных
средств Фонда на 1 января 2002 года                      400 000,0
(абзац введен Федеральным законом от 27.05.2003 N 59-ФЗ)
    в том числе:
на строительство (включая долевое)
специальных домов и их инженерной
инфраструктуры для одиноких престарелых
граждан, пострадавших от паводка                         100 000,0
(абзац введен Федеральным законом от 27.05.2003 N 59-ФЗ)
Статья 4. Установить, что в 2002 году финансирование расходов на выплату базовой части трудовой пенсии производится Фондом за счет средств единого социального налога, зачисляемых в федеральный бюджет, финансирование расходов на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению осуществляется за счет средств федерального бюджета на выплату государственных пенсий и пособий, предусмотренных федеральным бюджетом.
Порядок перечисления средств на выплату базовой части трудовой пенсии за счет средств единого социального налога, зачисляемых в федеральный бюджет и направляемых в бюджет Фонда, определяется Фондом по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 5. Утвердить расходы на финансирование выплат пенсий по государственному пенсионному обеспечению и пособий в 2002 году, осуществляемые Фондом за счет средств федерального бюджета, военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, выплат социальных пенсий, выплат по предоставлению льгот по пенсионному обеспечению граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и приравненных к ним граждан, а также в результате других радиационных и техногенных катастроф, выплат социальных пособий на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, а также расходы на их доставку и пересылку в сумме 44018760,0 тыс. рублей.
    Из них:                                          (тыс. рублей)
пенсии военнослужащим и приравненным к ним по            8222753,4
пенсионному обеспечению гражданам (включая
инвалидов вследствие военной травмы), их семьям
дополнительное пожизненное ежемесячное                     10453,3
материальное обеспечение Героям Советского
Союза, Героям Российской Федерации и полным
кавалерам ордена Славы - участникам Великой
Отечественной войны 1941 - 1945 годов
расходы на выплату второй пенсии участникам             15442657,9
Великой Отечественной войны и вдовам
военнослужащих, погибших в войну с Финляндией,
Великую Отечественную войну, войну с Японией
социальные пенсии                                       16299255,4
пенсионное обеспечение граждан, пострадавших             2946677,7
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и
приравненных к ним граждан, а также в результате
других радиационных и техногенных катастроф
компенсационные выплаты неработающим                      338606,4
трудоспособным лицам, осуществляющим уход за
нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет средств федерального бюджета
выплаты социальных пособий на погребение и                133689,6
оказание услуг по погребению согласно
гарантированному перечню этих услуг
получателям пенсий за счет средств
федерального бюджета
расходы на выплату пенсий гражданам,                       57980,0
получающим пенсии за счет средств федерального
бюджета, выехавшим на постоянное жительство
за пределы Российской Федерации
    из них:
пенсионерам Министерства обороны Российской                45020,0
Федерации, Министерства внутренних дел Российской
Федерации, Федеральной службы безопасности
Российской Федерации, Федеральной службы
налоговой полиции Российской Федерации,
Министерства юстиции Российской Федерации,
Государственного таможенного комитета
Российской Федерации
расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий          566686,3
Статья 6. Установить, что в 2002 году финансирование расходов на выплату досрочных пенсий гражданам, признанным безработными, социальных пособий на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг получателям досрочных пенсий, включая расходы на их доставку и пересылку, осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, передаваемых Фонду Министерством труда и социального развития Российской Федерации, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования.
Статья 7. Установить норматив оборотных денежных средств бюджета Фонда на начало каждого месяца в размере 40 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце. Средства в размере норматива оборотных денежных средств бюджета Фонда не включаются в состав временно свободных средств резерва бюджета Фонда.
Статья 8. Установить, что суммы единого социального налога, зачисляемые в федеральный бюджет, перечисляются в Фонд в полном объеме.
Средства единого социального налога, перечисленные в Фонд из федерального бюджета и не использованные по состоянию на 1 января 2003 года, не подлежат возврату в федеральный бюджет и учитываются при формировании резерва бюджета Фонда.
Статья 9. Установить, что сумма фактического превышения доходов над расходами Фонда, уменьшенная на сумму, направляемую на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2003 года, установленного статьей 7 настоящего Федерального закона, направляется на создание резерва бюджета Фонда.
Разрешить Фонду в 2002 году направлять временно свободные средства резерва бюджета Фонда на размещение (инвестирование) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Установить, что средства страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, учитываемые в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, направляются в 2002 году на инвестирование в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Установить, что фактически поступившие в 2002 году страховые взносы по дополнительному тарифу для работодателей-организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном централизованном счете.
Указанные средства направляются на финансирование расходов на выплату доплаты к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также расходов на доставку и пересылку указанной доплаты.
Размер доплаты к пенсии устанавливается Фондом ежеквартально исходя из суммы фактически поступивших в целом по Российской Федерации страховых взносов по дополнительному тарифу за предшествующий квартал.
Статья 12. Установить, что фактически поступившие в 2002 году средства из целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии для обеспечения выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения работникам, осуществляющим трудовую деятельность в организациях ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (далее - дополнительное обеспечение), включая расходы Фонда на организацию работы по обеспечению выплаты дополнительного обеспечения, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном лицевом счете.
Установить, что в 2002 году финансирование расходов на выплату дополнительного обеспечения, а также расходов на его доставку и пересылку и расходов Фонда на организацию работы по обеспечению указанной выплаты в согласованном объеме производится Фондом за счет средств целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования в полном объеме до 20-го числа месяца, предшествующего месяцу выплаты, на основании заявки Фонда.
Статья 13. Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его региональных отделений сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 14. Установить, что финансирование расходов Фонда на оплату услуг на доставку и пересылку пенсий и пособий производится в пределах 1,5 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 15. Разрешить Фонду в 2002 году использовать фактически поступившие сверх установленных статьей 2 настоящего Федерального закона суммы пеней и иных финансовых санкций в объеме не свыше 3,0 млрд. рублей на финансирование расходов, указанных в абзаце двадцать третьем статьи 3 настоящего Федерального закона.
Правительству Российской Федерации утвердить порядок финансирования указанных расходов.
Статья 16. Установить, что в 2002 году от уплаты страховых взносов, зачисляемых в Фонд на выплату страховой части трудовой пенсии, и страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии освобождаются Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Федеральная служба охраны Российской Федерации, Служба внешней разведки Российской Федерации, Федеральная пограничная служба Российской Федерации, другие федеральные органы исполнительной власти, в составе которых проходят службу военнослужащие, Федеральная служба налоговой полиции Российской Федерации, Министерство юстиции Российской Федерации, Государственная фельдъегерская служба Российской Федерации, Государственный таможенный комитет Российской Федерации, военные суды, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации в части сумм денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, сотрудниками органов налоговой полиции, уголовно-исполнительной системы и таможенной системы Российской Федерации, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной и приравненной к ней службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 мая 2002 года
N 61-ФЗ
------------------------------------------------------------------