30 мая 2001 года N 70-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АРБИТРАЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЯХ АРБИТРАЖНЫХ СУДОВ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
11 апреля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
16 мая 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 29.06.2009 N 136-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 19.12.2016 N 443-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Арбитражные заседатели
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в п. 1 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Арбитражными заседателями арбитражных судов субъектов Российской Федерации (далее - арбитражные заседатели) являются граждане Российской Федерации (далее - граждане), наделенные в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, полномочиями по осуществлению правосудия при рассмотрении арбитражными судами субъектов Российской Федерации (далее также - арбитражные суды) в первой инстанции подведомственных им дел, возникающих из гражданских правоотношений.
2. Арбитражные заседатели привлекаются к рассмотрению дел по ходатайству стороны, разрешаемому в порядке, установленном Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации. Указанное ходатайство может быть заявлено до начала рассмотрения дела по существу.
3. Состав арбитражного суда для рассмотрения конкретного дела с участием арбитражных заседателей формируется в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе дела, и состоит из одного судьи и двух арбитражных заседателей. Судья является председательствующим в судебном заседании.
4. Арбитражные заседатели принимают участие в рассмотрении дела и принятии решения наравне с профессиональными судьями. При осуществлении правосудия они пользуются правами и несут обязанности судьи.
Арбитражные заседатели, участвующие в осуществлении правосудия, независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и закону.
4.1. Арбитражный заседатель при исполнении своих полномочий, а также во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти или вызвать сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности. В случае возникновения конфликта интересов арбитражный заседатель, участвующий в производстве по делу, обязан заявить самоотвод или поставить в известность участников процесса о сложившейся ситуации.
Под конфликтом интересов понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) арбитражного заседателя влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им своих обязанностей и при которой возникает или может возникнуть противоречие между личной заинтересованностью арбитражного заседателя и правами и законными интересами граждан, организаций, общества, муниципального образования, субъекта Российской Федерации или Российской Федерации, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам граждан, организаций, общества, муниципального образования, субъекта Российской Федерации или Российской Федерации.
Под личной заинтересованностью арбитражного заседателя, которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им своих обязанностей, понимается возможность получения арбитражным заседателем при исполнении им своих обязанностей доходов в виде материальной выгоды либо иного неправомерного преимущества непосредственно для арбитражного заседателя, членов его семьи или иных лиц и организаций, с которыми арбитражный заседатель связан финансовыми или иными обязательствами.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 443-ФЗ)
5. Участие граждан в осуществлении правосудия в качестве арбитражных заседателей является их гражданским долгом.
Статья 2. Требования, предъявляемые к арбитражным заседателям
1. Арбитражными заседателями могут быть граждане, достигшие 25 лет, но не старше 70 лет, с безупречной репутацией, имеющие высшее образование и стаж работы в сфере экономической, финансовой, юридической, управленческой или предпринимательской деятельности не менее пяти лет.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2009 N 136-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Арбитражными заседателями не могут быть:
1) лица, имеющие не снятую или не погашенную в установленном законом порядке судимость;
2) лица, совершившие поступок, умаляющий авторитет судебной власти;
3) лица, признанные недееспособными или ограниченно дееспособными вступившим в законную силу решением суда;
4) лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы Российской Федерации, а также лица, замещающие муниципальные должности и должности муниципальной службы;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) судьи, прокуроры, военнослужащие, следователи, адвокаты, нотариусы, лица, принадлежащие к руководящему и оперативному составу органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, органов федеральной службы безопасности, таможенных органов Российской Федерации, органов, исполняющих наказания, а также лица, осуществляющие частную детективную деятельность на основе специального разрешения (лицензии);
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2009 N 136-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) лица, состоящие на учете в наркологических или психоневрологических диспансерах;
7) супруг (супруга), родители, дети, родные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки, а также родители, дети, родные братья и сестры супруга (супруги) председателя или заместителя председателя того же арбитражного суда субъекта Российской Федерации.
(пп. 7 введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 443-ФЗ)
3. Арбитражный заседатель, впервые приступивший к исполнению своих обязанностей, в открытом судебном заседании приносит присягу следующего содержания:
"Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять свои обязанности, осуществлять правосудие, подчиняясь только закону, быть беспристрастным и справедливым, как велят мне гражданский долг и совесть".
Статья 3. Формирование и утверждение списков арбитражных заседателей
1. Списки арбитражных заседателей формируют арбитражные суды субъектов Российской Федерации на основе предложений о кандидатурах арбитражных заседателей, направленных в указанные суды торгово-промышленными палатами, ассоциациями и объединениями предпринимателей, иными общественными и профессиональными объединениями. Арбитражный суд субъекта Российской Федерации организует проверку достоверности сведений о кандидатурах арбитражных заседателей. При этом арбитражный суд субъекта Российской Федерации вправе обратиться с требованием о проверке достоверности представленных ему сведений в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки в установленный арбитражным судом срок, но не позднее чем через два месяца со дня поступления этого требования.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 443-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Списки арбитражных заседателей представляются арбитражными судами субъектов Российской Федерации в Верховный Суд Российской Федерации и утверждаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утвержденные списки арбитражных заседателей публикуются в "Бюллетене Верховного Суда Российской Федерации" и могут быть опубликованы в иных средствах массовой информации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Численность арбитражных заседателей в арбитражном суде субъекта Российской Федерации определяется из расчета не менее двух арбитражных заседателей на одного судью арбитражного суда, рассматривающего дела в первой инстанции.
Статья 4. Срок полномочий арбитражного заседателя
1. Арбитражный заседатель осуществляет свои полномочия в течение двух лет. Полномочия арбитражного заседателя прекращаются в последний день месяца, в котором истекает срок его полномочий.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По истечении срока полномочий арбитражный заседатель может быть неоднократно включен в списки арбитражных заседателей в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае если рассмотрение дела, начатого с участием арбитражного заседателя, к моменту истечения срока его полномочий не окончено, арбитражный заседатель продолжает осуществлять свои полномочия до окончания рассмотрения дела по существу.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Приостановление и прекращение полномочий арбитражного заседателя
1. Полномочия арбитражного заседателя приостанавливаются по следующим основаниям:
1) предъявление обвинения в совершении преступления (до вступления в законную силу приговора суда);
2) ввиду неспособности по состоянию здоровья или иным уважительным причинам в течение длительного времени (более шести месяцев) исполнять обязанности арбитражного заседателя;
3) признание безвестно отсутствующим решением суда, вступившим в законную силу.
2. Полномочия арбитражного заседателя прекращаются досрочно по следующим основаниям:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2009 N 136-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) прекращение гражданства Российской Федерации;
3) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении арбитражного заседателя либо решения суда о применении к нему принудительных мер медицинского характера;
4) вступление в законную силу решения суда об ограничении дееспособности арбитражного заседателя либо о признании его недееспособным;
5) совершение поступка, умаляющего авторитет судебной власти;
6) неоднократное уклонение без уважительных причин от исполнения своих обязанностей;
7) замещение должностей, указанных в подпунктах 4 и 5 пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, исключающих привлечение арбитражного заседателя к участию в осуществлении правосудия;
8) письменное заявление арбитражного заседателя о прекращении полномочий по уважительным причинам;
9) смерть арбитражного заседателя или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим.
3. В случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, полномочия арбитражного заседателя приостанавливаются распоряжением председателя соответствующего арбитражного суда субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, полномочия арбитражного заседателя прекращаются Пленумом Верховного Суда Российской Федерации по представлению председателя соответствующего арбитражного суда субъекта Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Вознаграждение арбитражного заседателя за участие в осуществлении правосудия
1. Арбитражному заседателю пропорционально количеству рабочих дней, в течение которых он участвовал в осуществлении правосудия, соответствующим арбитражным судом субъекта Российской Федерации за счет средств федерального бюджета выплачивается компенсационное вознаграждение в размере одной четвертой части должностного оклада судьи данного арбитражного суда, но не менее пятикратного минимального размера оплаты труда, установленного законодательством Российской Федерации.
2. Арбитражному заседателю возмещаются командировочные расходы в порядке и размере, которые установлены для судей при командировании в пределах Российской Федерации.
Статья 7. Гарантии независимости и неприкосновенности арбитражных заседателей
1. На арбитражного заседателя и членов его семьи в период осуществления им правосудия распространяются гарантии неприкосновенности судей и членов их семей, установленные Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", абзацем первым пункта 2 статьи 9, статьей 10, пунктами 1, 2, 5 - 7 статьи 16 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 29.06.2009 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Время исполнения арбитражным заседателем полномочий по осуществлению правосудия учитывается при исчислении ему всех видов трудового стажа.
3. За арбитражным заседателем в период осуществления им правосудия сохраняются средний заработок по основному месту работы, а также гарантии и льготы, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Арбитражные заседатели, утвержденные Пленумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свои полномочия в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
По истечении этого срока полномочия арбитражных заседателей считаются прекращенными, если арбитражные заседатели не были утверждены в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившей силу статью 8 Федерального закона от 5 мая 1995 г. N 71-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 19, ст. 1710).
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 мая 2001 года
N 70-ФЗ
------------------------------------------------------------------