21 июля 1997 года N 118-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СУДЕБНЫХ ПРИСТАВАХ
Принят
Государственной Думой
4 июня 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 июля 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.11.2000 N 135-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 03.03.2007 N 29-ФЗ, от 22.07.2008 N 132-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.12.2008 N 280-ФЗ,
от 19.07.2009 N 194-ФЗ, от 25.11.2009 N 267-ФЗ,
от 27.07.2010 N 213-ФЗ, от 11.07.2011 N 196-ФЗ,
от 03.12.2011 N 389-ФЗ, от 06.12.2011 N 410-ФЗ,
от 05.04.2013 N 49-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.12.2013 N 388-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ,
от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 12.03.2014 N 34-ФЗ,
от 05.05.2014 N 126-ФЗ, от 22.12.2014 N 441-ФЗ,
от 08.03.2015 N 57-ФЗ, от 30.12.2015 N 425-ФЗ,
от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 29.12.2017 N 478-ФЗ, от 01.05.2019 N 97-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом
от 31.12.2014 N 497-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи судебных приставов
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На судебных приставов возлагаются задачи по:
обеспечению установленного порядка деятельности Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, судов общей юрисдикции и арбитражных судов (далее - суды);
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлению принудительного исполнения судебных актов, а также предусмотренных Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон "Об исполнительном производстве") актов других органов и должностных лиц (далее - судебные акты, акты других органов и должностных лиц);
исполнению законодательства об уголовном судопроизводстве по делам, отнесенным уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к подследственности федерального органа исполнительной власти по обеспечению установленного порядка деятельности судов и исполнению судебных актов и актов других органов (далее - Федеральная служба судебных приставов);
межгосударственному розыску лиц, осуществляемому в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
Статья 2. Правовая основа деятельности судебных приставов
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судебные приставы в своей деятельности руководствуются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве" и другими федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2.1. Использование слов "судебный пристав" или "пристав" и образованных на их основе словосочетаний
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
Использование слов "судебный пристав" или "пристав" и образованных на их основе словосочетаний допускается только в наименованиях Федеральной службы судебных приставов, ее структурных подразделений и должностных лиц Федеральной службы судебных приставов, а также в наименованиях учреждений, обеспечивающих деятельность Федеральной службы судебных приставов, их структурных подразделений и должностных лиц, профессиональных союзов и других общественных объединений судебных приставов, включая объединения ветеранов.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 410-ФЗ, от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Требования, предъявляемые к лицу, назначаемому на должность судебного пристава
КонсультантПлюс: примечание.
Требование о наличии среднего профессионального образования, а также высшего образования для замещения должности судебного пристава не применяется к гражданам РФ, назначенным на указанную должность до 01.01.2018, до назначения на новую должность (ФЗ от 29.12.2017 N 478-ФЗ).
1. Судебным приставом может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста 21 года, имеющий среднее профессиональное образование (для старшего судебного пристава, заместителя старшего судебного пристава, судебного пристава-исполнителя обязательно наличие высшего образования), способный по своим деловым и личным качествам, а также по состоянию здоровья исполнять возложенные на него обязанности.
Требования к профессиям, специальностям и (или) направлениям подготовки, предъявляемые для замещения должности судебного пристава, устанавливаются главным судебным приставом Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 478-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судебный пристав является должностным лицом, состоящим на государственной службе. При вступлении в должность судебный пристав приносит присягу следующего содержания:
"Я, вступая в ряды Федеральной службы судебных приставов, присягая на верность народу России и Закону, торжественно клянусь:
беспрекословно соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и международные обязательства Российской Федерации;
настойчиво и честно защищать права граждан, интересы общества и государства;
достойно переносить трудности, связанные с исполнением служебных обязанностей;
неукоснительно соблюдать дисциплину, установленный порядок служебных взаимоотношений;
хранить государственную и иную охраняемую законом тайну;
дорожить своей профессиональной честью, беречь и развивать лучшие традиции Федеральной службы судебных приставов.
Служу России, служу Закону!"
Порядок приведения к присяге судебного пристава устанавливается главным судебным приставом Российской Федерации.
Соблюдение присяги является неотъемлемой частью служебной дисциплины судебного пристава.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На должность судебного пристава не может быть назначен гражданин, который был осужден за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, имеет судимость либо имел судимость, которая снята или погашена, в отношении которого осуществляется уголовное преследование либо прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. При назначении граждан Российской Федерации на отдельные должности Федеральной службы судебных приставов проводятся психофизиологическое исследование, тестирование на предмет употребления наркотических средств и психотропных веществ, наличия у них алкогольной, наркотической или иной токсической зависимости. Порядок проведения психофизиологического исследования, тестирования на предмет употребления наркотических средств и психотропных веществ, наличия алкогольной, наркотической или иной токсической зависимости и перечень должностей, при назначении на которые проводятся указанные психофизиологическое исследование, тестирование, определяются Министерством юстиции Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 441-ФЗ)
4. На судебных приставов распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18 и 20 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
Статья 4. Судебные приставы
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судебные приставы в зависимости от исполняемых ими обязанностей подразделяются на судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов и судебных приставов-исполнителей.
1.1. Судебные приставы исполняют возложенные на них обязанности в структурных подразделениях Федеральной службы судебных приставов (судебные приставы при руководителе Федеральной службы судебных приставов - главном судебном приставе Российской Федерации (далее - судебные приставы при главном судебном приставе Российской Федерации) и структурных подразделениях территориальных органов Федеральной службы судебных приставов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 49-ФЗ)
2. Судебные приставы обязаны хранить государственную и иную охраняемую законом тайну, а также не разглашать ставшие им известными в связи с исполнением должностных обязанностей сведения, затрагивающие частную жизнь, честь и достоинство граждан, другую конфиденциальную информацию.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судебные приставы подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Судебные приставы проходят профессиональную и специальную подготовку в соответствии со своими служебными обязанностями.
5. Судебные приставы и иные должностные лица Федеральной службы судебных приставов при исполнении служебных обязанностей носят форменную одежду, имеют знаки различия и эмблему, образцы и (или) описание которых, а также нормы обеспечения форменной одеждой утверждаются Правительством Российской Федерации. Порядок ношения форменной одежды утверждается главным судебным приставом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Судебным приставам присваиваются классные чины.
7. Судебным приставам выдаются служебные удостоверения единого образца, утверждаемого министром юстиции Российской Федерации, и нагрудные знаки, образцы и (или) описание которых утверждаются главным судебным приставом Российской Федерации.
8. Старший судебный пристав и его заместители, судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов при исполнении служебных обязанностей после прохождения специальной подготовки имеют право на хранение и ношение огнестрельного оружия и специальных средств, условия, порядок и пределы применения которых, в том числе для старшего судебного пристава и его заместителей, устанавливаются статьями 15, 17 и 18 настоящего Федерального закона и другими федеральными законами.
Статья 5. Организация деятельности службы судебных приставов
1. Положение о Федеральной службе судебных приставов, ее структура и штатная численность утверждаются Президентом Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организация деятельности службы судебных приставов в Конституционном Суде Российской Федерации и Верховном Суде Российской Федерации определяется настоящим Федеральным законом и федеральными конституционными законами об этих судах.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Порядок назначения на должность и освобождения от должности судебных приставов
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Руководитель Федеральной службы судебных приставов (главный судебный пристав Российской Федерации) назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок назначения на должность и освобождения от должности судебных приставов определяется Президентом Российской Федерации.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ПО ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
СЛУЖБЫ СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия Министерства юстиции Российской Федерации по организации деятельности службы судебных приставов
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Министерство юстиции Российской Федерации осуществляет координацию и контроль деятельности находящейся в его ведении Федеральной службы судебных приставов, а также функции по принятию нормативных правовых актов, относящихся к сфере деятельности этой службы.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Полномочия главного судебного пристава Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Главный судебный пристав Российской Федерации возглавляет Федеральную службу судебных приставов.
2. Главный судебный пристав Российской Федерации:
осуществляет руководство деятельностью Федеральной службы судебных приставов;
осуществляет контроль за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц;
осуществляет контроль за обеспечением установленного порядка деятельности судов и охраны зданий, помещений судов, а также определяет порядок организации деятельности судебных приставов в этой области;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае необходимости принимает решение об охране здания, помещений суда в круглосуточном режиме;
осуществляет контроль за обеспечением безопасности при совершении исполнительных действий и применении мер принудительного исполнения (далее - совершение исполнительных действий), производстве предварительного расследования в форме дознания, охране зданий, помещений Федеральной службы судебных приставов;
определяет тактику проведения исполнительно-разыскных действий, осуществляет контроль за деятельностью должностных лиц Федеральной службы судебных приставов, осуществляющих розыск должника, его имущества или розыск ребенка, а также на основании судебного акта по гражданскому делу розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка;
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 34-ФЗ, от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливает порядок служебных взаимоотношений судебных приставов и иных должностных лиц Федеральной службы судебных приставов и их служебной дисциплины с учетом особенностей прохождения государственной службы, предусмотренных законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц в случае необходимости совершает отдельные исполнительные действия;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
издает приказы, указания и распоряжения по вопросам организации деятельности Федеральной службы судебных приставов;
имеет право отменить или изменить не соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации решение должностного лица Федеральной службы судебных приставов;
обеспечивает межведомственную координацию деятельности органов и организаций, выполняющих требования судебных актов, актов других органов и должностных лиц, имеет право в этих целях образовывать совещательные и консультативные органы, запрашивать статистическую и другую необходимую информацию;
при выполнении задач, возложенных на судебных приставов, организует взаимодействие с уполномоченными государственными органами по вопросам противодействия терроризму;
организует взаимодействие с компетентными органами иностранных государств по вопросам межгосударственного розыска лиц, осуществляемого в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
организует контроль в установленной сфере деятельности;
определяет порядок формирования и ведения банков данных, необходимых для выполнения задач, возложенных на судебных приставов;
(абзац введен Федеральным законом от 11.07.2011 N 196-ФЗ)
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве", а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
Статья 9. Полномочия главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Главный судебный пристав субъекта (главный судебный пристав субъектов) Российской Федерации возглавляет территориальный орган Федеральной службы судебных приставов по соответствующим субъекту или субъектам Российской Федерации (далее - служба судебных приставов субъекта (служба судебных приставов субъектов) Российской Федерации).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Главный судебный пристав субъекта (главный судебный пристав субъектов) Российской Федерации:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет руководство деятельностью службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и контролирует работу по обеспечению установленного порядка деятельности судов, обеспечению безопасности при совершении исполнительных действий, производстве предварительного расследования в форме дознания, охране зданий, помещений судов, зданий и помещений службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует и контролирует выполнение решения главного судебного пристава Российской Федерации об охране здания, помещений суда в круглосуточном режиме;
организует и контролирует деятельность должностных лиц службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации по розыску должника, его имущества или розыску ребенка, а также по розыску на основании судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка, межгосударственному розыску лиц, осуществляемому в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 389-ФЗ, от 05.05.2014 N 126-ФЗ, от 08.03.2015 N 57-ФЗ, от 30.12.2015 N 425-ФЗ, от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц в случае необходимости совершает отдельные исполнительные действия;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
издает приказы, указания и распоряжения по вопросам организации деятельности службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
имеет право отменить или изменить не соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации решение должностного лица службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает в пределах своей компетенции межведомственную координацию деятельности органов и организаций, выполняющих требования судебных актов, актов других органов и должностных лиц, имеет право в этих целях образовывать совещательные и консультативные органы, запрашивать статистическую и другую необходимую информацию;
взаимодействует с органами местного самоуправления по вопросам согласования видов обязательных работ и перечня организаций, в которых лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, отбывают обязательные работы;
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 49-ФЗ)
организует в пределах своей компетенции контроль в установленной сфере деятельности;
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве", а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
Статья 10. Полномочия старшего судебного пристава
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Старший судебный пристав возглавляет структурное подразделение Федеральной службы судебных приставов или службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации (далее - подразделение судебных приставов).
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 410-ФЗ, от 30.12.2015 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Старший судебный пристав:
организует работу подразделения судебных приставов;
обеспечивает принятие мер по своевременному и полному исполнению судебными приставами-исполнителями судебных актов, актов других органов и должностных лиц, утверждает постановления судебных приставов-исполнителей в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве";
организует и контролирует деятельность находящихся в его подчинении судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов;
в случае принятия решения об охране здания, помещений суда в круглосуточном режиме организует такую охрану;
взаимодействует с председателями судов по вопросам обеспечения установленного порядка деятельности судов;
организует работу по обеспечению безопасности при совершении исполнительных действий, производстве предварительного расследования в форме дознания, охране здания и помещений Федеральной службы судебных приставов;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организует розыск должника, его имущества или розыск ребенка, розыск на основании судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка, межгосударственный розыск лиц, осуществляемый в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
издает указания и распоряжения по вопросам организации деятельности подразделения судебных приставов;
имеет право отменить или изменить не соответствующее требованиям законодательства Российской Федерации решение должностного лица подразделения судебных приставов;
является распорядителем денежных средств, находящихся на счете по учету средств, поступающих во временное распоряжение подразделения судебных приставов (депозитный счет подразделения судебных приставов);
осуществляет в пределах своей компетенции контроль в установленной сфере деятельности;
в случае необходимости исполняет обязанности судебного пристава-исполнителя, а в случае, если он прошел специальную подготовку, военно-врачебную экспертизу, периодическую проверку (не реже одного раза в год) на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, - судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов;
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при осуществлении контроля за принудительным исполнением судебных актов, актов других органов и должностных лиц совершает отдельные исполнительные действия;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
(абзац введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве", а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
3. Старший судебный пристав имеет право возложить на своих заместителей исполнение обязанностей судебного пристава-исполнителя, а в случае, если они прошли специальную подготовку, военно-врачебную экспертизу, периодическую проверку (не реже одного раза в год) на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия, - судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При исполнении обязанностей судебного пристава-исполнителя или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов на старшего судебного пристава и его заместителей распространяются обязанности и права, предусмотренные соответственно для судебных приставов-исполнителей или судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об исполнительном производстве", Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а также принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ
Статья 11. Обязанности и права судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов обязан:
обеспечивать в суде, а при выполнении отдельных процессуальных действий вне здания, помещений суда безопасность судей, присяжных заседателей и иных участников судебного процесса;
обеспечивать по поручению судьи безопасность доставки уголовного дела и вещественных доказательств к месту проведения судебного заседания;
поддерживать общественный порядок в здании, помещениях суда;
выполнять распоряжения председателя суда, председательствующего в судебном заседании судьи по обеспечению общественного порядка в здании, помещениях суда;
осуществлять охрану здания, помещений суда;
в случае принятия решения об охране здания, помещений суда в круглосуточном режиме осуществлять такую охрану;
осуществлять охрану зданий, помещений Федеральной службы судебных приставов;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
на основании постановления суда (судьи) или дознавателя службы судебных приставов осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда (судьи) или дознавателя службы судебных приставов;
на основании постановления судебного пристава-исполнителя, утвержденного старшим судебным приставом, осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки по вызову судебного пристава-исполнителя;
по поручению старшего судебного пристава обеспечивать безопасность судебных приставов-исполнителей, иных должностных лиц Федеральной службы судебных приставов при исполнении служебных обязанностей;
при исполнении служебных обязанностей предупреждать и пресекать преступления и правонарушения, а в случае необходимости передавать правонарушителей в органы внутренних дел;
при выявлении признаков преступления составить сообщение об этом и направить его начальнику органа дознания (старшему судебному приставу) для принятия решения в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством;
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
на основании постановления судьи о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства и помещении указанного лица в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", обеспечивать препровождение иностранных граждан или лиц без гражданства в указанные специальные учреждения;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 410-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на основании постановления судебного пристава-исполнителя препровождать иностранного гражданина или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 410-ФЗ)
взаимодействовать с сотрудниками органов внутренних дел, военнослужащими военной полиции Вооруженных Сил Российской Федерации, воинских частей (подразделений) и иными лицами, осуществляющими конвоирование и (или) охрану лиц, содержащихся под стражей, по вопросам охраны и безопасности конвоируемых лиц;
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проходить специальную подготовку, военно-врачебную экспертизу, а также периодическую проверку (не реже одного раза в год) на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;
оказывать органам внутренних дел содействие в розыске и задержании лиц, скрывшихся от органов дознания, следствия или суда;
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 389-ФЗ)
по поручению старшего судебного пристава или его заместителя оказывать содействие судебному приставу-исполнителю при осуществлении исполнительного производства и розыска, а также дознавателю службы судебных приставов при осуществлении дознания.
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 389-ФЗ)
2. Судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов имеет право:
при осуществлении привода лица, уклоняющегося от явки по вызову суда (судьи), дознавателя службы судебных приставов или судебного пристава-исполнителя, входить на территории, в помещения в целях задержания и принудительного доставления лица, уклоняющегося от явки по вызову, при наличии достаточных оснований полагать, что на этой территории, в этом помещении может находиться указанное лицо;
при осуществлении привода лица, уклоняющегося от явки по вызову суда (судьи), входить в жилые помещения в случае, указанном в постановлении суда (судьи);
в целях обеспечения безопасности при совершении исполнительных действий входить на территории, в помещения совместно с судебным приставом-исполнителем в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "Об исполнительном производстве";
проверять документы, удостоверяющие личность, у лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов, зданиях и помещениях Федеральной службы судебных приставов, а также при осуществлении привода лиц, уклоняющихся от явки по вызову суда (судьи), дознавателя службы судебных приставов или судебного пристава-исполнителя;
в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, осуществлять личный досмотр лиц, находящихся в зданиях, помещениях судов, зданиях и помещениях Федеральной службы судебных приставов, а также досмотр находящихся при них вещей при наличии оснований полагать, что указанные лица имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства;
не допускать в здание, помещения суда, здания и помещения Федеральной службы судебных приставов лиц, имеющих при себе оружие, боеприпасы (за исключением лиц, осуществляющих конвоирование и (или) охрану лиц, содержащихся под стражей), взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства или психотропные вещества и иные представляющие угрозу для безопасности окружающих предметы, вещества и средства, в случае необходимости задерживать указанных лиц и передавать их в органы внутренних дел;
осуществлять производство по делам об административных правонарушениях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
при исполнении служебных обязанностей обращаться за содействием к сотрудникам органов внутренних дел, органов миграционного учета, органов федеральной службы безопасности, органов, уполномоченных в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, иных органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также к военнослужащим и сотрудникам войск национальной гвардии Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Статья 12. Обязанности и права судебных приставов-исполнителей
1. В процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных федеральным законом об исполнительном производстве, судебный пристав-исполнитель:
принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов;
предоставляет сторонам исполнительного производства (далее - стороны) или их представителям возможность знакомиться с материалами исполнительного производства, делать из них выписки, снимать с них копии;
рассматривает заявления сторон по поводу исполнительного производства и их ходатайства, выносит соответствующие постановления, разъясняя сроки и порядок их обжалования;
обязан взять самоотвод, если он заинтересован в ходе исполнительного производства либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнения в его беспристрастности;
получает и обрабатывает персональные данные при условии, что они необходимы для своевременного, полного и правильного исполнения исполнительных документов, в объеме, необходимом для этого;
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 213-ФЗ)
объявляет розыск должника по исполнительному документу, его имущества или розыск ребенка по исполнительному документу, содержащему требование об отобрании или о передаче ребенка, порядке общения с ребенком, требование о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого в Российской Федерации ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, и осуществляет такой розыск в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 389-ФЗ, в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет межгосударственный розыск лиц в соответствии с международными договорами Российской Федерации и взаимодействие по вопросам межгосударственного розыска с компетентными органами иностранных государств в порядке, предусмотренном международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
осуществляет на основании судебного акта по гражданскому делу розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере обеспечения установленного порядка деятельности судов и исполнения судебных актов и актов других органов;
(абзац введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 57-ФЗ)
осуществляет производство по делам об административных правонарушениях в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при выявлении признаков преступления составляет сообщение об этом и направляет его начальнику органа дознания (старшему судебному приставу) для принятия решения в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством.
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
2. Судебный пристав-исполнитель имеет право:
получать при совершении исполнительных действий необходимую информацию, в том числе персональные данные, объяснения и справки;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проводить у работодателей проверку исполнения исполнительных документов на работающих у них должников и ведения финансовой документации по исполнению указанных документов;
давать гражданам и организациям, участвующим в исполнительном производстве, поручения по вопросам совершения конкретных исполнительных действий;
входить в помещения и хранилища, занимаемые должниками или принадлежащие им, производить осмотры указанных помещений и хранилищ, при необходимости вскрывать их, а также на основании определения соответствующего суда совершать указанные действия в отношении помещений и хранилищ, занимаемых другими лицами или принадлежащих им;
арестовывать, изымать, передавать на хранение и реализовывать арестованное имущество, за исключением имущества, изъятого из оборота в соответствии с законом;
налагать арест на денежные средства и иные ценности должника, находящиеся на счетах, во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях, в размере, указанном в исполнительном документе;
использовать нежилые помещения при согласии собственника для временного хранения изъятого имущества, возлагать на соответствующих лиц обязанность по его хранению, использовать транспорт взыскателя или должника для перевозки имущества с отнесением расходов за счет должника;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае неясности положений исполнительного документа, способа и порядка его исполнения обратиться в суд, другой орган или к должностному лицу, выдавшим исполнительный документ, с заявлением о разъяснении способа и порядка его исполнения;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объявлять розыск должника, его имущества или розыск ребенка;
вызывать граждан и должностных лиц по исполнительным документам, находящимся в производстве;
при совершении исполнительных действий проверять документы, удостоверяющие личность, у лиц, участвующих в исполнительном производстве;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
при производстве розыска должника, его имущества, розыска ребенка (исполнительного розыска), розыска на основании судебного акта по гражданскому делу гражданина - ответчика и (или) ребенка или межгосударственного розыска лиц в соответствии с международными договорами Российской Федерации и при взаимодействии по вопросам межгосударственного розыска с компетентными органами иностранных государств в порядке, предусмотренном международными договорами Российской Федерации, проводить исполнительно-разыскные действия: запрашивать из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обрабатывать необходимые для производства розыска персональные данные, в том числе сведения о лицах и об их имуществе, проверять документы, удостоверяющие личность гражданина, если имеются основания полагать, что он и (или) его имущество находятся в розыске или он удерживает ребенка, находящегося в розыске, осуществлять отождествление личности, опрашивать граждан, наводить справки, изучать документы, осматривать имущество, обследовать помещения, здания, сооружения, участки местности, занимаемые разыскиваемыми лицами или принадлежащие им, а также транспортные средства, принадлежащие указанным лицам;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 97-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при исполнении служебных обязанностей обращаться за содействием к сотрудникам органов внутренних дел, органов миграционного учета, органов федеральной службы безопасности, органов, уполномоченных в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, иных органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также к военнослужащим и сотрудникам войск национальной гвардии Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 194-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совершать иные действия, предусмотренные Федеральным законом "Об исполнительном производстве".
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Соблюдение прав и законных интересов граждан и организаций
1. Судебный пристав обязан использовать предоставленные ему права в соответствии с законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и организаций.
2. Судебный пристав обязан не разглашать сведения, составляющие личную и семейную тайну.
(п. 2 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
3. Судебный пристав обязан не допускать совершение исполнительных действий для достижения целей и решения задач, не предусмотренных законодательством об исполнительном производстве.
(п. 3 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
Статья 14. Обязательность требований судебного пристава
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законные требования судебного пристава подлежат выполнению всеми органами, организациями, должностными лицами и гражданами на территории Российской Федерации.
2. Информация, в том числе персональные данные, в объеме, необходимом для исполнения судебным приставом служебных обязанностей в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, предоставляется по требованию судебного пристава в виде справок, документов и их копий безвозмездно и в установленный им срок.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, с согласия судебного пристава может быть представлена в форме электронного документа с использованием в случае необходимости организационных и технических мер для защиты информации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Невыполнение законных требований судебного пристава, в том числе непредоставление информации, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, или предоставление недостоверной информации, а также действия, препятствующие исполнению служебных обязанностей судебным приставом, влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
1. Судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов имеют право в случаях и порядке, которые предусмотрены статьями 15 - 18 настоящего Федерального закона, применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие, если иные меры не обеспечили исполнения возложенных на них обязанностей.
2. При применении физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов обязан:
предупредить о намерении применить их, предоставив при этом лицам, в отношении которых предполагается применить физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие, достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление создает непосредственную опасность жизни и здоровью судебного пристава либо других граждан, может повлечь иные тяжкие последствия или когда в создавшейся обстановке такое предупреждение является невозможным;
применять указанные силу, средства и оружие соразмерно с характером и степенью опасности правонарушения, силой оказываемого противодействия, стремясь к тому, чтобы любой причиненный при этом ущерб был минимальным;
обеспечить оказание первой помощи лицам, получившим телесные повреждения, и уведомить об этом в возможно короткий срок их родственников.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. О всех случаях применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов в течение 24 часов с момента их применения в письменной форме сообщает старшему судебному приставу и председателю соответствующего суда, а в случае причинения смерти или ранения, кроме того, уведомляет прокурора.
4. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия не должно создавать угрозу жизни и здоровью присутствующих в суде лиц. Превышение полномочий при применении указанных силы, средств и оружия влечет ответственность, установленную законом.
Статья 16. Применение физической силы
Судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов могут применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, либо задержания лиц в соответствии с судебным актом или преодоления противодействия законным требованиям судебного пристава.
Статья 17. Применение специальных средств
1. Судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов могут применять специальные средства, имеющиеся на их вооружении, для:
отражения нападения на судей, заседателей, участников судебного процесса, свидетелей и находящихся в судебных помещениях граждан, а также на должностных лиц Федеральной службы судебных приставов в связи с исполнением ими своих служебных обязанностей;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пресечения сопротивления, оказываемого судебному приставу, или нападения на него в связи с исполнением им своих служебных обязанностей;
задержания лица, совершающего преступление против жизни, здоровья или собственности;
доставления в органы внутренних дел задержанных лиц, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег или причинить вред окружающим;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
исполнения принудительного привода в суд, к дознавателю службы судебных приставов или судебному приставу-исполнителю лиц, уклоняющихся от выполнения законных требований по явке в суд, к дознавателю службы судебных приставов или судебному приставу-исполнителю;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
препровождения иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, в специальные учреждения для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства и до пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, когда указанные лица своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег или причинить вред окружающим.
(абзац введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
2. Запрещается применять специальные средства в отношении лиц, совершивших незаконные действия ненасильственного характера, а также женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен судебному приставу, - за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения нападения, угрожающего жизни и здоровью граждан.
Статья 18. Применение огнестрельного оружия
1. Судебные приставы по обеспечению установленного порядка деятельности судов могут применять огнестрельное оружие для:
отражения нападения на судей, заседателей, участников судебного процесса и свидетелей, а также на граждан и судебных приставов, - когда их жизнь и здоровье подвергаются опасности;
пресечения попытки завладения оружием или специальными средствами;
отражения группового или вооруженного нападения на суд и судебные помещения, а также на здания, помещения Федеральной службы судебных приставов;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пресечения побега из-под стражи, а также пресечения попыток насильственного освобождения лиц, содержащихся под стражей.
2. До применения огнестрельного оружия на поражение оно может быть использовано для предупредительного выстрела.
3. Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен судебному приставу, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового или вооруженного нападения, угрожающего жизни граждан.
4. Порядок обеспечения судебных приставов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, огнестрельным оружием, перечень видов огнестрельного оружия, боеприпасов к нему и специальных средств, состоящих на вооружении судебных приставов, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Ответственность судебных приставов, надзор и контроль за их деятельностью
1. Постановления, действия (бездействие) судебного пристава могут быть обжалованы вышестоящему должностному лицу или в суд. Обращение с жалобой к вышестоящему должностному лицу не является препятствием для обращения в суд.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судебный пристав несет ответственность за проступки и правонарушения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Ущерб, причиненный судебным приставом гражданам и организациям, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
4. Надзор за исполнением законов при осуществлении судебными приставами своих функций в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации" осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.
Глава IV. ГАРАНТИИ ПРАВОВОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ
Статья 20. Страховые гарантии судебным приставам и право на возмещение ущерба
1. Жизнь и здоровье судебного пристава подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета на сумму, равную 180-кратному размеру среднемесячной заработной платы судебного пристава.
2. Органы государственного страхования выплачивают страховые суммы в случаях:
гибели (смерти) судебного пристава в период службы либо после увольнения, если она наступила вследствие причинения судебному приставу телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с его служебной деятельностью, - семье погибшего (умершего) и его иждивенцам в размере, равном 180-кратному размеру среднемесячной заработной платы судебного пристава;
причинения судебному приставу в связи с его служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру среднемесячной заработной платы судебного пристава;
причинения судебному приставу в связи с его служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, не повлекших стойкой утраты трудоспособности, не повлиявших на возможность заниматься в дальнейшем профессиональной деятельностью, - в размере, равном 12-кратному размеру среднемесячной заработной платы судебного пристава.
3. В случае причинения судебному приставу в связи с его профессиональной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между его среднемесячной заработной платой и назначенной ему в связи с этим пенсией без учета суммы выплат, полученных по государственному страхованию.
4. В случае гибели (смерти) судебного пристава в период службы либо после увольнения, если она наступила вследствие причинения судебному приставу телесных повреждений или иного вреда его здоровью в связи с его служебной деятельностью, нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью заработной платы погибшего (умершего) и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца без учета суммы выплат, полученных по государственному страхованию. Для определения указанной части заработной платы среднемесячная заработная плата погибшего (умершего) делится на число членов семьи, находившихся на его иждивении, в том числе трудоспособных.
5. Ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества, принадлежащего судебному приставу или членам его семьи, в связи с его служебной деятельностью, подлежит возмещению ему или членам его семьи в полном объеме, включая упущенную выгоду, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Выплаты по возмещению ущерба, предусмотренные пунктами 3 - 5 настоящей статьи, производятся за счет средств федерального бюджета.
7. Основанием для отказа в выплате страховых сумм и компенсаций в случаях, предусмотренных настоящей статьей, являются только приговор или постановление суда в отношении лица, признанного виновным в гибели (смерти) судебного пристава или причинении ему телесных повреждений либо уничтожении или повреждении принадлежащего ему имущества, которыми установлено, что эти события не связаны со служебной деятельностью судебного пристава.
Статья 21. Материальное обеспечение и иные меры социальной защиты судебных приставов
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судебные приставы в служебных целях обеспечиваются проездными документами на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (за исключением такси), приобретаемыми службами судебных приставов у соответствующих транспортных организаций в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судебным приставам-исполнителям, использующим личный транспорт в служебных целях, выплачивается денежная компенсация в размерах, установленных законодательством Российской Федерации.
4. Судебный пристав, направленный в служебную командировку, пользуется правом приобретения вне очереди проездных документов на все виды транспорта и размещения в гостинице по служебному командировочному удостоверению.
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ФИНАНСИРОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ СЛУЖБЫ СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ
Статья 22. Финансовое обеспечение деятельности службы судебных приставов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение деятельности службы судебных приставов в соответствии с настоящим Федеральным законом является расходным обязательством Российской Федерации. Порядок и размеры финансирования расходов, связанных с осуществлением привода лиц, уклоняющихся от явки в суд или к судебному приставу-исполнителю, а также связанных с исполнением содержащегося в исполнительном документе требования о принудительном выдворении за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 132-ФЗ, от 06.12.2011 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Материально-техническое обеспечение службы судебных приставов
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок и нормы материально-технического обеспечения службы судебных приставов определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования.
Статья 25. Переходные положения
1. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение двух месяцев со дня его официального опубликования.
2. Поручить Правительству Российской Федерации в течение двух месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона:
подготовить и внести предложения о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с его принятием;
принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию его положений;
предусмотреть увеличение штатной численности и фонда заработной платы Министерства юстиции Российской Федерации, необходимых для создания служб судебных приставов, имея в виду завершить создание указанных служб к 1 января 2000 года в сроки, установленные пунктом 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Министерству юстиции Российской Федерации в течение 1997 - 1999 годов создать службу судебных приставов, обеспечив начало функционирования:
с 1 января 1998 года - департамента судебных приставов Министерства юстиции Российской Федерации, служб судебных приставов органов юстиции субъектов Российской Федерации, а также подразделений судебных приставов в составе судебных приставов-исполнителей из действующих судебных исполнителей, прошедших аттестацию на право занятия должности судебного пристава-исполнителя;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
с 1 января 1999 года - подразделений судебных приставов в полном составе.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
21 июля 1997 года
N 118-ФЗ
------------------------------------------------------------------