14 июля 1992 года N 3297-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ЗАКРЫТОМ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ ОБРАЗОВАНИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1996 N 144-ФЗ,
от 31.07.1998 N 144-ФЗ, от 02.04.1999 N 67-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 10.01.2006 N 18-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 25.11.2008 N 222-ФЗ,
от 27.12.2009 N 365-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ,
от 02.04.2014 N 42-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 29.12.2014 N 454-ФЗ,
от 13.07.2015 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 297-ФЗ, от 30.10.2017 N 299-ФЗ,
от 29.06.2018 N 171-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 31.12.1999 N 227-ФЗ,
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет правовой режим закрытого административно-территориального образования, меры государственной поддержки граждан, проживающих и (или) работающих в закрытом административно-территориальном образовании, и особенности организации местного самоуправления в закрытом административно-территориальном образовании.
(преамбула в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Общие положения
1. Закрытым административно-территориальным образованием признается имеющее органы местного самоуправления административно-территориальное образование, созданное в порядке, предусмотренном статьей 2 настоящего Закона, в целях обеспечения безопасного функционирования находящихся на его территории организаций, осуществляющих разработку, изготовление, хранение и утилизацию оружия массового поражения, переработку радиоактивных и других представляющих повышенную опасность техногенного характера материалов, военных и иных объектов (далее - организации и (или) объекты), для которых в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вся территория закрытого административно-территориального образования является территорией муниципального образования со статусом городского округа.
Территория и границы закрытого административно-территориального образования определяются исходя из особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов, а также с учетом потребностей развития населенных пунктов.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При установлении и (или) изменении границ закрытого административно-территориального образования и при его преобразовании требования законодательства Российской Федерации об учете мнения населения не применяются.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Границы закрытого административно-территориального образования на период действия особого режима безопасного функционирования могут не совпадать с границами субъектов Российской Федерации.
Населенные пункты, расположенные в закрытом административно-территориальном образовании, входят в состав городского округа.
В случае установления вредного воздействия организаций и (или) объектов, расположенных в закрытом административно-территориальном образовании, на территории, прилегающие к границам закрытого административно-территориального образования, этим территориям в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации, присваивается статус зоны воздействия.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень зон воздействия, их границы, режим землепользования, экологические мероприятия определяются в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Закрытое административно-территориальное образование находится в ведении федеральных органов государственной власти по вопросам:
установления административной подчиненности, границ указанного образования и земель, отводимых организациям и (или) объектам;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в отношении указанного образования;
медико-санитарного обеспечения в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан населения закрытых административно-территориальных образований, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень территорий, население которых обеспечивается медицинской помощью в медицинских учреждениях, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по медико-санитарному обеспечению населения отдельных территорий, обеспечения федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора на объектах и территориях закрытых административно-территориальных образований;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выдачи разрешений на строительство на земельных участках, занимаемых организациями и (или) объектами, указанными в пункте 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов, включающего специальные условия проживания граждан, охраны общественного порядка, и обеспечения пожарной безопасности.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения по указанным вопросам принимаются Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, а также нормативные правовые акты органов местного самоуправления действуют в отношении закрытого административно-территориального образования с учетом особенностей, устанавливаемых настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1996 N 144-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Права граждан, проживающих или работающих в закрытом административно-территориальном образовании, не могут быть ограничены иначе как на основании законов Российской Федерации.
6. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального агентства по атомной энергии Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" передаются права и обязанности Федерального агентства по атомной энергии, предусмотренные настоящим Законом для федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся организации и (или) объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
(п. 6 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 318-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Со дня принятия в установленном порядке решения о ликвидации Федерального космического агентства Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" передаются права и обязанности Федерального космического агентства, предусмотренные настоящим Законом для федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых находятся организации и (или) объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан и особенности деятельности юридических лиц.
(п. 7 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
Статья 2. Порядок создания, преобразования, упразднения закрытого административно-территориального образования и изменения его границ
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение о создании, преобразовании или об упразднении закрытого административно-территориального образования принимается Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предложение о создании, преобразовании или об упразднении закрытого административно-территориального образования вносится Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предложение об установлении административной подчиненности, об установлении и (или) изменении границ создаваемого или преобразуемого закрытого административно-территориального образования вносится Правительством Российской Федерации по согласованию с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в ведении которых находятся соответствующие территории.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При отсутствии в административно-территориальном образовании и (или) на соответствующей территории органов местного самоуправления указанные органы формируются в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении и настоящим Законом в течение двух лет со дня создания закрытого административно-территориального образования.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если создание, преобразование или упразднение закрытого административно-территориального образования влечет создание вновь образованного муниципального образования, решение вопросов местного значения вновь образованного муниципального образования и формирование органов местного самоуправления данного муниципального образования осуществляются в соответствии с абзацами пятым - одиннадцатым части 5 статьи 34 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 25.11.2008 N 222-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предложение Правительства Российской Федерации Президенту Российской Федерации о преобразовании или об упразднении закрытого административно-территориального образования вносится с перечнем мероприятий переходного периода для данного закрытого административно-территориального образования.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При разработке предложения о преобразовании или об упразднении закрытого административно-территориального образования и перечня мероприятий переходного периода с учетом предложений соответствующих органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления определяются этапность и сроки отмены или изменения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов, включающего специальные условия проживания граждан, а также изменения административно-территориального деления, виды и формы поддержки государством населения на переходный период, вносятся изменения в стратегию социально-экономического развития муниципального образования.
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2011 N 333-ФЗ, от 30.10.2017 N 299-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Особый режим безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании включает:
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление контролируемых и (или) запретных зон по границе и (или) в пределах указанного образования;
ограничения на въезд и (или) постоянное проживание граждан на его территории, включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ограничения на полеты летательных аппаратов над его территорией;
ограничения на право ведения хозяйственной и предпринимательской деятельности, владения, пользования и распоряжения природными ресурсами, недвижимым имуществом, вытекающие из ограничений на въезд и (или) постоянное проживание;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.1996 N 144-ФЗ, в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ограничения на создание и деятельность на его территории организаций, учредителями которых являются иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные некоммерческие неправительственные организации, отделения иностранных некоммерческих неправительственных организаций, организации с иностранными инвестициями;
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
организацию разработки и осуществление мер по предупреждению терроризма, предотвращению техногенных катастроф, обеспечению пожарной безопасности и охране общественного порядка.
(абзац введен Федеральным законом от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
2. Решение об установлении особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании принимается Правительством Российской Федерации.
Порядок обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытых административно-территориальных образованиях устанавливается Правительством Российской Федерации отдельно для каждого федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Создание и деятельность на территории закрытого административно-территориального образования организаций с иностранными инвестициями допускаются в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
2.2. На территории закрытого административно-территориального образования не допускаются создание и деятельность организаций, учредителями которых являются иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные организации, иностранные некоммерческие неправительственные организации, отделения иностранных некоммерческих неправительственных организаций, а также деятельность международных организаций (объединений).
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 10.01.2006 N 18-ФЗ)
2.3. Организации и (или) объекты, а также организации жилищно-коммунального комплекса в закрытом административно-территориальном образовании включаются в перечень потребителей энергоресурсов, снабжение которых энергоресурсами не подлежит ограничению или прекращению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
2.4. Право осуществлять предпринимательскую деятельность на территории закрытого административно-территориального образования имеют юридические и физические лица, отвечающие требованиям обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании, предусмотренным в соответствии с настоящей статьей.
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
3. Иные особенности, имеющие значение для безопасных работы и проживания граждан в закрытом административно-территориальном образовании и зонах воздействия, могут устанавливаться федеральными органами исполнительной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.11.1996 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Граждане, проживающие, работающие и вновь прибывающие в закрытое административно-территориальное образование, должны быть ознакомлены с условиями особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании и ответственностью за его нарушение.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность граждан за нарушение особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании устанавливается законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Особенности организации местного самоуправления в закрытом административно-территориальном образовании
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Структура, порядок формирования, полномочия и ответственность органов местного самоуправления городского округа закрытого административно-территориального образования определяются в соответствии с законодательством по вопросам местного самоуправления с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 28.11.1996 N 144-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы местного самоуправления закрытого административно-территориального образования:
координируют деятельность организаций и (или) объектов, подразделений охраны, полиции, гражданской обороны и иных служб при угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций;
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрабатывают схемы оповещения и эвакуации населения в случаях аварий на территориях организаций и (или) на объектах либо при их угрозе. В случае возникновения опасности для жизни и здоровья населения закрытого административно-территориального образования в результате аварии на территории организации и (или) на объекте глава закрытого административно-территориального образования совместно с руководителями организации и (или) объекта осуществляет меры по спасению и охране жизни и здоровья людей, защите их прав, сохранению материальных ценностей, а при необходимости до начала работы соответствующих органов, образуемых Правительством Российской Федерации, принимает решение об эвакуации населения;
(в ред. Федеральных законов от 22.11.2011 N 333-ФЗ, от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участвуют совместно с руководителями организаций и (или) объектов, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, и органами федеральной службы безопасности в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, в определении пропускного режима в закрытом административно-территориальном образовании, за исключением режимных территорий организаций и (или) объектов, находящихся в границах внутренних контролируемых и (или) запретных зон;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1996 N 144-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по согласованию с органами федеральной службы безопасности имеют право давать разрешение на въезд граждан в закрытое административно-территориальное образование и выезд из него, за исключением режимных территорий организаций и (или) объектов, находящихся в границах внутренних контролируемых и (или) запретных зон;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.1996 N 144-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за санитарно-эпидемиологическим, радиационным и экологическим состоянием территорий закрытого административно-территориального образования, за исключением режимных территорий организаций и (или) объектов, находящихся в границах внутренних контролируемых и (или) запретных зон, которые подлежат ведению уполномоченных на то государственных контрольных и надзорных органов. Органы местного самоуправления информируются о результатах проверок;
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вносят предложения в соответствующие органы государственного и военного управления о проведении инспекционных проверок по соблюдению особого режима и обеспечению достаточных мер для защиты населения закрытого административно-территориального образования от воздействия радиоактивных и других материалов, представляющих повышенную опасность;
выступают заказчиком на строительство и ремонт жилого помещения, объектов социальной инфраструктуры, в том числе на основе долевого участия юридических лиц, расположенных на его территории;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.1996 N 144-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведут учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и определяют размер указанной социальной выплаты;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
осуществляют оплату стоимости проезда граждан, указанных в пункте 2.1 статьи 7 настоящего Закона, и членов их семей от прежнего места жительства до нового места жительства и стоимости провоза багажа.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.1. В случае передачи в установленном порядке в муниципальную собственность жилых помещений государственного жилищного фонда, в том числе построенных или капитально отремонтированных за счет средств федерального бюджета, органы местного самоуправления закрытого административно-территориального образования после отнесения таких помещений к специализированному жилищному фонду в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, имеют право предоставлять такие помещения гражданам, проходящим службу или состоящим в трудовых отношениях с организациями и (или) объектами.
Порядок предоставления жилых помещений специализированного жилищного фонда гражданам, проходящим службу или состоящим в трудовых отношениях с организациями и (или) объектами, в части, не урегулированной жилищным законодательством, устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования по согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
Органы местного самоуправления закрытого административно-территориального образования согласовывают соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос":
стратегию социально-экономического развития закрытого административно-территориального образования и план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития закрытого административно-территориального образования;
генеральный план закрытого административно-территориального образования;
проекты планировки территории, подготовленные на основе генерального плана закрытого административно-территориального образования;
резервирование земель в границах закрытого административно-территориального образования для муниципальных нужд.
Порядок и сроки согласования органами местного самоуправления закрытого административно-территориального образования проектов муниципальных правовых актов, указанных в абзацах четвертом - седьмом настоящего пункта, соответственно с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", порядок и случаи участия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по обеспечению стабильного развития закрытых административно-территориальных образований, в проведении такого согласования устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Глава закрытого административно-территориального образования избирается представительным органом закрытого административно-территориального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляет местную администрацию.
Порядок проведения конкурса по отбору кандидатур на должность главы закрытого административно-территориального образования устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования. Порядок проведения конкурса должен предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени и месте его проведения не позднее чем за двадцать дней до дня проведения конкурса.
Общее число членов конкурсной комиссии в закрытом административно-территориальном образовании устанавливается представительным органом закрытого административно-территориального образования.
При формировании конкурсной комиссии в закрытом административно-территориальном образовании одна треть ее состава назначается представительным органом закрытого административно-территориального образования, одна треть - высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), одна треть - руководителем федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, руководителем Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" или руководителем Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
Полномочия главы закрытого административно-территориального образования прекращаются досрочно в случаях, установленных законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении, а также в случае преобразования или упразднения закрытого административно-территориального образования.
Местная администрация закрытого административно-территориального образования выступает заказчиком строительства и ремонта жилых помещений, объектов социальной инфраструктуры, в том числе на основе долевого участия организаций.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 42-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Составление, утверждение и исполнение бюджета закрытого административно-территориального образования
(введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
1. Составление, утверждение и исполнение бюджета закрытого административно-территориального образования осуществляются в порядке, установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления закрытого административно-территориального образования, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Межбюджетные трансферты бюджетам закрытых административно-территориальных образований из федерального бюджета выделяются с учетом финансирования дополнительных расходов, связанных с особым режимом безопасного функционирования закрытых административно-территориальных образований.
Дополнительные расходы и (или) потери бюджетов закрытых административно-территориальных образований, связанные с их правовым режимом, компенсируются из федерального бюджета в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные дополнительные средства не учитываются при распределении межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации и из бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объемы и формы межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам закрытых административно-территориальных образований утверждаются федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год.
3. Кассовое обслуживание исполнения бюджета закрытого административно-территориального образования осуществляется органами федерального казначейства.
Статья 6. Особенности землепользования в закрытом административно-территориальном образовании
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Земельные участки, занимаемые организациями и (или) объектами, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования, находятся в федеральной собственности и передаются в постоянное (бессрочное) пользование этим организациям и (или) объектам.
(в ред. Федеральных законов от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.11.1996 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В закрытом административно-территориальном образовании особый режим использования земель устанавливается по решению Правительства Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Меры государственной поддержки граждан, проживающих и (или) работающих в закрытом административно-территориальном образовании
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Проживание и (или) работа граждан в условиях особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании обеспечиваются мерами государственной поддержки.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры государственной поддержки включают повышенный уровень бюджетной обеспеченности населения, меры социальной защиты, льготы в оплате труда, государственном страховании и гарантии занятости.
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Меры государственной поддержки устанавливаются федеральными законами, а также решениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1996 N 144-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На территории закрытого административно-территориального образования осуществляется государственная поддержка граждан, указанных в пункте 2.1 настоящей статьи, желающих выехать на новое место жительства из закрытого административно-территориального образования, путем предоставления им социальной выплаты для приобретения жилого помещения за границами закрытого административно-территориального образования (далее - социальная выплата).
Граждане, получившие социальную выплату, имеют право приобрести жилое помещение за счет социальной выплаты либо за счет социальной выплаты с привлечением иных (в том числе собственных и заемных) средств.
Социальная выплата может быть использована для приобретения одного или нескольких жилых помещений и не может быть использована на другие цели.
Социальная выплата может быть предоставлена только один раз.
Предоставление социальной выплаты осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Размер социальной выплаты, предоставляемой гражданину, имеющему право на ее получение, определяется исходя из:
количества членов его семьи, выезжающих из закрытого административно-территориального образования;
норматива общей площади жилого помещения в размере тридцати трех квадратных метров общей площади жилого помещения для одиноких граждан, в размере сорока двух квадратных метров общей площади жилого помещения на семью из двух человек, в размере восемнадцати квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи при численности семьи три и более человека;
норматива стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по Российской Федерации, значение которого определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и который действует на дату расчета социальной выплаты.
В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при определении размера социальной выплаты, предоставляемой гражданину, учитывается право гражданина на получение жилого помещения общей площадью, превышающей используемый для расчета размера социальной выплаты норматив общей площади жилого помещения, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Государственная поддержка, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется в отношении:
граждан, прекративших трудовые или служебные отношения с расположенными на территории закрытого административно-территориального образования организациями, указанными в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, государственными, муниципальными организациями или организациями, доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований в уставном капитале которых составляет не менее 50 процентов, по основаниям, не связанным с виновными действиями работника или служащего, или в связи с назначением пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом стаж работы или службы граждан в указанных организациях должен составлять не менее 15 лет;
граждан, признанных инвалидами вследствие увечья или профессионального заболевания, связанных с исполнением трудовых (должностных) обязанностей в организациях, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
членов семей граждан, погибших в результате несчастного случая на производстве в организациях, указанных в абзаце втором настоящего пункта, или умерших вследствие профессионального заболевания, связанного с исполнением трудовых (должностных) обязанностей в указанных организациях. Вдовам (вдовцам) погибших (умерших) граждан социальная выплата может быть предоставлена до повторного вступления в брак.
Государственная поддержка, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется в случае, если граждане, указанные в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, и члены их семей постоянно проживают на территории закрытого административно-территориального образования и не имеют жилых помещений за границами данного закрытого административно-территориального образования.
Для целей настоящего Закона членами семьи гражданина признаются постоянно проживающие (проживавшие) совместно с ним супруг (супруга), дети, родители данного гражданина. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы признаются членами семьи данного гражданина, если они вселены им в качестве членов его семьи и ведут (вели) с ним общее хозяйство.
Не имеющими жилых помещений за границами закрытого административно-территориального образования признаются граждане, не являющиеся нанимателями расположенных за его границами жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя такого жилого помещения по договору социального найма либо собственниками расположенных за его границами жилых помещений (долей в праве собственности на жилые помещения) или членами семьи собственника такого жилого помещения (доли в праве собственности на жилое помещение).
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.2. Органы местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований принимают на учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты, ведут их учет и определяют размер социальной выплаты в порядке и по формам, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Списки граждан, претендующих на получение социальной выплаты, с указанием фамилии, имени, отчества и даты рождения заявителя и членов его семьи размещаются на информационных стендах в помещениях, занимаемых органами местного самоуправления, и иных отведенных для этих целей местах, в печатных средствах массовой информации, предназначенных для опубликования муниципальных правовых актов, а также на официальном сайте соответствующего закрытого административно-территориального образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.3. В случае смерти (гибели) гражданина, состоявшего на учете в качестве гражданина, претендующего на получение социальной выплаты, за членами его семьи сохраняется его очередность при условии, что указанные члены семьи соответствуют требованиям, предусмотренным абзацем пятым пункта 2.1 настоящей статьи. Вдова (вдовец) указанного гражданина сохраняет право состоять на данном учете до повторного вступления в брак.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.4. Граждане, состоящие на учете в качестве граждан, претендующих на получение социальной выплаты, снимаются с учета в случае:
подачи ими заявления о снятии с учета;
выезда из закрытого административно-территориального образования на другое постоянное место жительства;
выявления сведений, которые не соответствуют сведениям, указанным в заявлении и представленных документах, послуживших основанием для постановки на учет, и свидетельствуют об отсутствии оснований для получения социальной выплаты;
заключения гражданами трудового договора (служебного контракта) с организацией, расположенной на территории закрытого административно-территориального образования, за исключением членов семей граждан, указанных в абзаце четвертом пункта 2.1 и пункте 2.3 настоящей статьи, и граждан, которым назначена пенсия в соответствии с законодательством Российской Федерации;
отказа от предложенного государственного жилищного сертификата;
намеренного ухудшения гражданином и (или) членами его семьи своих жилищных условий на территории закрытого административно-территориального образования.
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.5. В случае, если гражданин и (или) члены его семьи совершили действия, повлекшие намеренное ухудшение жилищных условий, гражданин принимается на учет граждан, претендующих на получение социальной выплаты, не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
К действиям, повлекшим намеренное ухудшение жилищных условий на территории закрытого административно-территориального образования, в котором гражданин и члены его семьи постоянно проживают, относятся:
обмен жилыми помещениями;
невыполнение условий договора о пользовании жилым помещением, повлекшее выселение в судебном порядке;
вселение в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей и временных жильцов);
выдел доли или изменение долей собственниками жилых помещений;
отчуждение жилого помещения или его доли, принадлежащих гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности.
К действиям, повлекшим намеренное ухудшение жилищных условий за границами закрытого административно-территориального образования, в котором гражданин и члены его семьи постоянно проживают, относятся:
отчуждение жилого помещения или его доли, принадлежащих гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности;
расторжение договора социального найма жилого помещения.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.6. Социальная выплата предоставляется гражданам в порядке очередности исходя из времени принятия решения о постановке их на соответствующий учет.
Гражданам, имеющим право на получение социальной выплаты в первоочередном порядке, социальная выплата предоставляется ранее, чем другим лицам, принятым на учет в том же году.
В первоочередном порядке социальная выплата предоставляется следующим категориям граждан, состоящих на учете в качестве граждан, претендующих на получение социальной выплаты в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи:
гражданам, уволенным с военной службы, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более;
гражданам, имеющим детей-инвалидов;
гражданам, имеющим трех и более детей;
гражданам, которым назначена пенсия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2.6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.7. Право гражданина на получение социальной выплаты подтверждается государственным жилищным сертификатом, являющимся именным документом, выдаваемым в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Предоставление государственного жилищного сертификата осуществляется при условии подписания гражданином и всеми совершеннолетними членами его семьи обязательства о расторжении договора социального найма жилого помещения, договора найма специализированного жилого помещения или обязательства о заключении договора о безвозмездном отчуждении в муниципальную собственность жилого помещения, принадлежащего гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности без установленных обременений.
Отчуждению в муниципальную собственность подлежат все жилые помещения, принадлежащие гражданину и (или) членам его семьи на праве собственности.
Исполнение указанных обязательств осуществляется в течение двух месяцев со дня приобретения гражданином жилого помещения за счет социальной выплаты.
(п. 2.7 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.8. Граждане, которым предоставлена социальная выплата, имеют право на оплату стоимости проезда (с учетом переселяющихся членов семьи) железнодорожным транспортом (в местах, не имеющих этого вида сообщения, стоимости проезда другими видами транспорта) от прежнего места жительства до нового места жительства и провоза багажа весом до 5 тонн на семью.
Оплата стоимости проезда до нового места жительства и провоза багажа осуществляется местной администрацией закрытого административно-территориального образования за счет средств местного бюджета. Указанные расходы бюджета закрытого административно-территориального образования компенсируются в соответствии со статьей 5.1 настоящего Закона.
(п. 2.8 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
2.9. Граждане, проживающие на территориях, ранее входивших в границы закрытых административно-территориальных образований, в отношении которых Президентом Российской Федерации принято решение о преобразовании или об упразднении, и поставленные на учет до дня вступления в силу соответствующего решения Президента Российской Федерации в целях переселения из закрытого административно-территориального образования, сохраняют право на получение социальной выплаты для приобретения жилого помещения за границами указанных территорий.
Органы местного самоуправления муниципальных образований, в границы которых включены территории, ранее входившие в границы закрытых административно-территориальных образований, в порядке и по формам, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти:
ведут учет граждан, сохранивших право на получение социальной выплаты, и определяют размер указанной социальной выплаты в соответствии с пунктами 2 и 2.1 - 2.8 настоящей статьи;
осуществляют контроль за соблюдением гражданами условий получения социальных выплат, установленных пунктами 2.1, 2.3 - 2.8 настоящей статьи;
имеют право оплачивать стоимость проезда граждан, указанных в настоящем пункте, и членов их семей от прежнего места жительства до нового места жительства и стоимость провоза багажа.
(п. 2.9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 454-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. За работниками организаций и (или) объектов, других юридических лиц, расположенных на территории закрытого административно-территориального образования, высвобождаемыми в связи с реорганизацией или ликвидацией указанных организаций, а также при сокращении численности или штата указанных работников, сохраняются на период трудоустройства (но не более чем на шесть месяцев) средняя заработная плата с учетом месячного выходного пособия и непрерывный трудовой стаж.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.1996 N 144-ФЗ, от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Высвобождаемым работникам предоставляются другие льготы и компенсации в соответствии с законодательством.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Об особенностях совершения сделок с недвижимым имуществом, находящимся на территории закрытого административно-территориального образования
(в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 28.11.1996 N 144-ФЗ)
1. Сделки по приобретению в собственность недвижимого имущества, находящегося на территории закрытого административно-территориального образования, либо иные сделки с таким имуществом могут совершаться только гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими или получившими разрешение на постоянное проживание на территории закрытого административно-территориального образования, гражданами Российской Федерации, работающими на данной территории на условиях трудового договора, заключенного на неопределенный срок с организациями, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, и юридическими лицами, расположенными и зарегистрированными на территории закрытого административно-территориального образования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.11.2011 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Участие граждан и юридических лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в совершении сделок, предусмотренных этим пунктом, допускается по решению органов местного самоуправления закрытого административно-территориального образования, согласованному в соответствии с абзацами третьим и пятым настоящего пункта.
Указанное согласование решения органов местного самоуправления осуществляется в течение восемнадцати календарных дней со дня поступления соответствующего обращения органов местного самоуправления. Срок согласования решения органов местного самоуправления может быть продлен, но не более чем на восемнадцать календарных дней.
В отношении объектов недвижимого имущества, находящихся в государственной или муниципальной собственности, согласование решения органов местного самоуправления закрытого административно-территориального образования об участии граждан и юридических лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в совершении сделок, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, совместно с Федеральной службой безопасности Российской Федерации.
Порядок такого согласования устанавливается указанными федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос".
В отношении объектов недвижимого имущества, не находящихся в государственной или муниципальной собственности, согласование указанного в абзаце первом настоящего пункта решения органов местного самоуправления осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, или подведомственными организациями соответственно федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, совместно с органами федеральной службы безопасности.
Порядок такого согласования устанавливается указанными федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Наличие для граждан ограничений во въезде на территорию закрытого административно-территориального образования и (или) в постоянном проживании на такой территории в соответствии с перечнем оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании, указанным в пункте 1 статьи 3 настоящего Закона, а также несоответствие юридических лиц требованиям особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании, предусмотренным статьей 3 настоящего Закона, является основанием для отказа в совершении сделок с недвижимым имуществом на территории закрытого административно-территориального образования.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 297-ФЗ)
3. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 22.11.2011 N 333-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 10.01.2006 N 18-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются:
1) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность открытых акционерных обществ атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и имущества, передаваемого Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", а также на заключение иных сделок с имуществом между организациями атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации;
2) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность акционерных обществ (их дочерних хозяйственных обществ) Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", в том числе акционерных обществ, создаваемых путем преобразования государственных унитарных предприятий в соответствии с Федеральным законом "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", и имущества, находящегося в федеральной собственности и передаваемого Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в качестве имущественного взноса Российской Федерации в соответствии с указанным Федеральным законом, а также на заключение иных сделок с имуществом между организациями Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос";
3) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность акционерного общества "Почта России".
(пп. 3 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 171-ФЗ)
(п. 5 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
14 июля 1992 года
N 3297-1
------------------------------------------------------------------