14 июля 1999 года N 164-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
10 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1998 год по доходам в сумме 36362,3 млн. рублей, по расходам в сумме 34674,3 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 1688,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1998 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на начало года                             2742,0
Страховые взносы                                          30587,7
Прочие поступления                                         2326,4
Средства федерального бюджета, всего                        521,5
Возврат средств, заимствованных
Пенсионным фондом Российской Федерации
в соответствии с Федеральным законом
"О мерах по обеспечению своевременной
выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                      184,7
Статья 3. Установить, что в 1998 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 1998 год, путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Установить, что в 1998 году финансирование расходов на выплату сумм в возмещение вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей на ликвидированных и ликвидируемых шахтах и разрезах угольной и сланцевой промышленности, организационно - технических расходов в связи с такими выплатами осуществляется исполнительными органами Фонда в пределах средств, полученных Фондом из федерального бюджета, и соответствующих сумм, капитализированных для возмещения вреда ликвидируемыми шахтами и разрезами.
Статья 5. Установить, что в 1998 году финансирование расходов, связанных с предварительной регистрацией страхователей, учетом лиц, которым должно быть предоставлено право на получение обеспечения по страхованию, а также с организационной работой по подготовке осуществления обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", осуществляется за счет средств бюджета Фонда.
Статья 6. Направить в 1998 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплата пособий, всего                                     23684,0
  в том числе:
по временной нетрудоспособности                            17750,2
по беременности и родам                                     1979,3
по уходу за ребенком до достижения
им возраста полутора лет                                    2132,0
при рождении ребенка                                        1713,2
на возмещение стоимости гарантированного
перечня услуг и социального пособия на погребение            190,4
Прочие пособия                                                98,9
Санаторно - курортное обслуживание работников
и их детей, включая финансирование расходов
на приобретение новогодних подарков для детей               6474,7
Капитальные вложения на развитие санаторно -
курортных учреждений, находящихся в оперативном
управлении Фонда                                             390,0
Оздоровление детей                                          2100,0
Выплата пособий, санаторно - курортное лечение
и оздоровление, финансируемые за счет средств
федерального бюджета сверх установленных норм                216,5
Возмещение вреда, причиненного работникам
увечьем, профессиональным заболеванием либо
иным повреждением здоровья, связанными
с исполнением ими трудовых обязанностей
на ликвидируемых шахтах и разрезах угольной
и сланцевой промышленности, за счет средств
федерального бюджета                                         305,0
Осуществление социального страхования                       1220,1
  из них:
содержание аппарата исполнительных органов Фонда             998,1
капитальные вложения                                         100,0
Финансирование расходов, связанных
с предварительной регистрацией страхователей,
учетом лиц, которым должно быть предоставлено
право на получение обеспечения по страхованию,
а также с организационной работой по подготовке
осуществления обязательного социального
страхования от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний в соответствии
с Федеральным законом "Об обязательном социальном
страховании от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний"                               16,8
Финансирование научно - исследовательских работ
по охране труда                                                5,0
Прочие расходы                                                82,2
Статья 7. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1998 год на начало каждого квартала в размере 25 процентов объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале и 25 процентов объема квартальных расходов на санаторно - курортное обслуживание работников и оздоровление детей в предстоящем квартале.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1 апреля 1998 года в сумме 1313,2 млн. рублей, на 1 июля 1998 года в сумме 1084,5 млн. рублей, на 1 октября 1998 года в сумме 1040,1 млн. рублей, на 1 января 1999 года в сумме 1183,6 млн. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1998 год в размере 1688,0 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 1999 года. Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободными средствами и изъятию не подлежит.
Статья 8. Установить, что в 1998 году пени на недоимки по обязательным перечислениям платежей в Фонд, образующиеся вследствие задержек финансирования из бюджетов всех уровней бюджетных организаций или вследствие задержек оплаты из федерального бюджета организациям - исполнителям государственного заказа, в том числе оборонного (работ, услуг), по заключенным контрактам (договорам), при подтверждении государственным заказчиком наличия задолженности соответствующего бюджета начисляются со дня фактического поступления денежных средств на счета таких организаций.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
14 июля 1999 года
N 164-ФЗ
------------------------------------------------------------------