26 ноября 2001 года N 147-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЧАСТИ ТРЕТЬЕЙ
ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
1 ноября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
14 ноября 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.11.2003 N 145-ФЗ,
от 26.07.2017 N 201-ФЗ, от 25.12.2018 N 495-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - часть третья Кодекса) с 1 марта 2002 года.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 марта 2002 года:
раздел VII "Наследственное право" и раздел VIII "Правоспособность иностранных граждан и лиц без гражданства. Применение гражданских законов иностранных государств и международных договоров" Гражданского кодекса РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 406);
пункт 16 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1964 года "О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 416);
пункт 1 и абзацы девятый и десятый пункта 2 раздела I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1974 года "Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N 51, ст. 1346);
раздел I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 14 июня 1977 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 24, ст. 586);
пункты 74 - 76 раздела I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 9, ст. 250);
пункт 9 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года N 4604-1 "О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 11, ст. 393);
Федеральный закон от 14 мая 2001 года N 51-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статью 532 Гражданского кодекса РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 21, ст. 2060).
Статья 3. С 1 марта 2002 года раздел VI "Наследственное право" и раздел VII "Правоспособность иностранных граждан и юридических лиц. Применение гражданских законов иностранных государств и международных договоров" Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 26, ст. 733) на территории Российской Федерации не применяются.
Статья 4. Впредь до приведения законов и иных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с частью третьей Кодекса законы и иные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат части третьей Кодекса.
Изданные до введения в действие части третьей Кодекса нормативные акты Верховного Совета РСФСР, Верховного Совета Российской Федерации, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета РСФСР, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также применяемые на территории Российской Федерации нормативные акты Верховного Совета СССР, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета СССР, Президента СССР и Правительства СССР по вопросам, которые согласно части третьей Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов.
Статья 5. Часть третья Кодекса применяется к гражданским правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.
По гражданским правоотношениям, возникшим до введения в действие части третьей Кодекса, раздел V "Наследственное право" применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Статья 6. Применительно к наследству, открывшемуся до введения в действие части третьей Кодекса, круг наследников по закону определяется в соответствии с правилами части третьей Кодекса, если срок принятия наследства не истек на день введения в действие части третьей Кодекса либо если указанный срок истек, но на день введения в действие части третьей Кодекса наследство не было принято никем из наследников, указанных в статьях 532 и 548 Гражданского кодекса РСФСР, свидетельство о праве на наследство не было выдано Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию или наследственное имущество не перешло в их собственность по иным установленным законом основаниям. В этих случаях лица, которые не могли быть наследниками по закону в соответствии с правилами Гражданского кодекса РСФСР, но являются таковыми по правилам части третьей Кодекса (статьи 1142 - 1148), могут принять наследство в течение шести месяцев со дня введения в действие части третьей Кодекса.
При отсутствии наследников, указанных в статьях 1142 - 1148 Гражданского кодекса Российской Федерации, либо если никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования (статья 1117 Гражданского кодекса Российской Федерации), либо никто из наследников не принял наследства, либо все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника, применяются правила о наследовании выморочного имущества, установленные статьей 1151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 7. К завещаниям, совершенным до введения в действие части третьей Кодекса, применяются правила об основаниях недействительности завещания, действовавшие на день совершения завещания.
Статья 8. Правила об обязательной доле в наследстве, установленные частью третьей Кодекса, применяются к завещаниям, совершенным после 1 марта 2002 года.
Правила о размере обязательной доли в наследстве, установленные частью третьей Кодекса, применяются к завещаниям, совершенным в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, вне зависимости от даты совершения завещания.
(часть вторая введена Федеральным законом от 26.07.2017 N 201-ФЗ)
Статья 8.1. Если до введения в действие части третьей Кодекса вкладчиком в соответствии со статьей 561 Гражданского кодекса РСФСР было сделано распоряжение о выдаче вклада в случае своей смерти, находящиеся на данном вкладе денежные средства не входят в состав наследственного имущества и на порядок и условия их выдачи не распространяются нормы раздела V "Наследственное право" части третьей Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
В случае смерти вкладчика выдача таких денежных средств лицу, указанному в распоряжении, осуществляется банком на основании документов, удостоверяющих факт смерти вкладчика.
Если лицо, указанное в распоряжении, умерло до дня смерти владельца вклада или в один день с ним, распоряжение на случай смерти утрачивает свою силу, находящиеся на вкладе денежные средства включаются в состав наследственного имущества владельца вклада и на порядок и условия их выдачи распространяются нормы раздела V "Наследственное право" части третьей Кодекса. Если в распоряжении на случай смерти вкладчика в качестве получателя вклада указано более одного лица, данная норма применяется при условии, что все указанные лица умерли до дня, следующего за днем смерти владельца вклада.
(статья 8.1 введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 145-ФЗ)
Статья 8.2. Правила о наследовании нетрудоспособными лицами, установленные статьей 1148, пунктом 1 статьи 1149 и пунктом 1 статьи 1183 Гражданского кодекса Российской Федерации, применяются также к женщинам, достигшим пятидесятипятилетнего возраста, и мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста.
(статья 8.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 495-ФЗ)
Статья 9. Внести в Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302) следующие изменения:
часть вторую статьи 4 изложить в следующей редакции:
"Изданные до введения в действие части первой Кодекса нормативные акты Верховного Совета РСФСР, Верховного Совета Российской Федерации, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета РСФСР, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также применяемые на территории Российской Федерации нормативные акты Верховного Совета СССР, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета СССР, Президента СССР и Правительства СССР по вопросам, которые согласно части первой Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов.";
часть первую статьи 10 изложить в следующей редакции:
"Установленные частью первой Кодекса сроки исковой давности и правила их исчисления применяются к тем требованиям, сроки предъявления которых, предусмотренные ранее действовавшим законодательством, не истекли до 1 января 1995 года.".
Статья 10. Внести в Федеральный закон от 26 января 1996 года N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 411) следующие изменение и дополнение:
часть вторую статьи 4 изложить в следующей редакции:
"Изданные до введения в действие части второй Кодекса нормативные акты Верховного Совета РСФСР, Верховного Совета Российской Федерации, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета РСФСР, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также применяемые на территории Российской Федерации нормативные акты Верховного Совета СССР, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета СССР, Президента СССР и Правительства СССР по вопросам, которые согласно части второй Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов.";
статью 5 дополнить частью следующего содержания:
"Установленные частью второй Кодекса сроки исковой давности и правила их исчисления применяются к тем требованиям, сроки предъявления которых, предусмотренные ранее действовавшим законодательством, не истекли до 1 марта 1996 года.".
Статья 11. Положения раздела V "Наследственное право" части третьей Кодекса применяются к отношениям по наследованию на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, если наследство открылось 18 марта 2014 года и позднее. В случае открытия наследства до 18 марта 2014 года к указанным отношениям применяются положения законодательства, действовавшего на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года.
Завещания (в том числе совместные завещания супругов), совершенные в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, сохраняют силу вне зависимости от момента открытия наследства.
После смерти одного из супругов, составивших совместное завещание, доля в праве общей совместной собственности на имущество, нажитое супругами во время брака, переходит пережившему супругу. После смерти пережившего супруга право наследования имеют лица, определенные супругами в совместном завещании.
При жизни супругов каждый из них имеет право отменить совместное завещание.
Совместное завещание супругов утрачивает силу при расторжении брака.
Совместное завещание супругов не может быть отменено или изменено после смерти одного из супругов. Завещание пережившего супруга, составленное после смерти другого супруга, действует в части, не противоречащей совместному завещанию супругов.
К завещаниям (в том числе совместным завещаниям супругов), совершенным в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, применяются правила об основаниях недействительности завещания, действовавшие на день совершения завещания.
Граждане, относящиеся в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, к наследникам четвертой очереди по закону, могут быть призваны к наследованию до наследников пятой очереди в соответствии с законодательством Российской Федерации при одновременном наличии следующих условий:
нет наследников первой, второй, третьей, четвертой очереди в соответствии с законодательством Российской Федерации;
обстоятельства, влекущие за собой призвание к наследованию в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, установлены судом в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством;
наследство открылось в течение пяти лет после 18 марта 2014 года.
При открытии наследства на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя в течение пяти лет после 18 марта 2014 года лицо, являющееся наследником последующих очередей по закону, может наследовать по закону вместе и наравне с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию, если судом в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством, установлено, что такое лицо в течение длительного времени заботилось о наследодателе, который вследствие преклонного возраста, тяжелой болезни или увечья находился в беспомощном состоянии, материально его обеспечивало, оказывало ему другую помощь.
Наследование выморочного имущества на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации вне зависимости от момента открытия наследства.
(статья 11 введена Федеральным законом от 26.07.2017 N 201-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 ноября 2001 года
N 147-ФЗ
------------------------------------------------------------------