8 марта 2011 года N 35-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
УСТАВ
О ДИСЦИПЛИНЕ РАБОТНИКОВ ОРГАНИЗАЦИЙ, ЭКСПЛУАТИРУЮЩИХ
ОСОБО РАДИАЦИОННО ОПАСНЫЕ И ЯДЕРНО ОПАСНЫЕ ПРОИЗВОДСТВА
И ОБЪЕКТЫ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ
Принят
Государственной Думой
25 февраля 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
2 марта 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с соблюдением повышенных требований дисциплины труда отдельными категориями работников (далее - работники) организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты в области использования атомной энергии, в целях обеспечения безопасности таких производств и объектов.
2. Дисциплина труда работников эксплуатирующих организаций состоит в обязательном подчинении правилам поведения, определенным в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, коллективным договором, соглашениями, правилами внутреннего трудового распорядка и иными локальными нормативными актами, трудовым договором.
3. Для целей настоящего Федерального закона под организацией, эксплуатирующей особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты в области использования атомной энергии, понимается организация, осуществляющая деятельность в области использования атомной энергии и признанная эксплуатирующей организацией в соответствии со статьей 34 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (далее - эксплуатирующая организация).
4. Перечень эксплуатирующих организаций, на которые распространяется действие настоящего Федерального закона, утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Перечни должностей (профессий) работников эксплуатирующих организаций, в том числе работников, непосредственно обеспечивающих безопасность особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов в области использования атомной энергии, утверждаются соответствующими органами управления использованием атомной энергии и подлежат регистрации и опубликованию в порядке, установленном для государственной регистрации и опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
Статья 2. Основные обязанности работников эксплуатирующих организаций
1. Работники эксплуатирующих организаций обязаны:
1) соблюдать относящиеся к их трудовой деятельности федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии, быть постоянно готовыми к предупреждению и ликвидации аварийных ситуаций, предотвращению развития аварии или ликвидации ее последствий, действовать при возникновении аварийной ситуации в соответствии с требованиями противоаварийных инструкций и согласно плану ликвидации последствий аварии;
2) прибыть незамедлительно на работу по вызову работодателя или уполномоченного им лица для предотвращения развития аварии или ликвидации ее последствий;
3) знать и соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, федеральные нормы и правила в области использования атомной энергии, технологические регламенты, требования технологических процессов выполнения работ, должностных и производственных инструкций, требования по безопасному ведению работ, технической эксплуатации и ремонту оборудования, а также правила охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии и гигиены труда, пожарной безопасности и охраны окружающей среды;
4) соблюдать установленный порядок хранения документов, ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, обеспечивать защиту и (или) сохранность сведений, составляющих государственную, коммерческую тайну, иной информации ограниченного доступа, если исполнение трудовых (должностных) обязанностей связано с использованием таких сведений, информации, выполнять требования по организации и обеспечению физической защиты ядерных установок, радиационных источников, ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, требования к безопасному использованию атомной энергии при производстве, использовании, переработке, перевозке (транспортировании) и хранении ядерных материалов и радиоактивных веществ, а также при проектировании, сооружении, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов;
5) проходить в установленном порядке обеспечивающие поддержание уровня квалификации подготовку, переподготовку и проверку знаний федеральных норм и правил в области использования атомной энергии, технологических регламентов, требований технологических процессов выполнения работ, должностных и производственных инструкций, требований по безопасному ведению работ, технической эксплуатации и ремонту оборудования, а также правил охраны труда, техники безопасности, производственной санитарии и гигиены труда, пожарной безопасности и охраны окружающей среды, инструктаж, необходимый для выполнения работ и исполнения трудовых (должностных) обязанностей;
6) иметь разрешение на право ведения работ в области использования атомной энергии при занятии должности, предусмотренной перечнем должностей работников объектов использования атомной энергии, утвержденным Правительством Российской Федерации;
7) проходить в установленном порядке медицинские осмотры (обследования) и обязательные психофизиологические обследования в медицинских организациях, подведомственных уполномоченному федеральному органу исполнительной власти;
8) не оставлять самовольно свое рабочее место (работники дежурной смены - не оставлять самовольно ядерную установку, радиационный источник или пункт хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилище радиоактивных отходов);
9) выполнять своевременно и в полном объеме приказы, распоряжения и указания своего непосредственного руководителя, отданные в пределах его полномочий, а в случае получения указания от вышестоящего руководителя в порядке подчиненности после выполнения указания известить об этом непосредственного руководителя;
10) незамедлительно извещать своего непосредственного руководителя или вышестоящего руководителя в порядке подчиненности о возникновении любых аварийных ситуаций, об изменениях и (или) о нарушениях технологических процессов, о каждом несчастном случае, происшедшем на производстве, об ухудшении состояния своего здоровья, в том числе о возникновении признаков острого профессионального заболевания (отравления), а также о выходе из строя сооружений, оборудования;
11) своевременно информировать своего непосредственного руководителя или вышестоящего руководителя в порядке подчиненности о причинах и состояниях, при которых запрещается продолжать ведение работ в области использования атомной энергии (наличие детей на грудном вскармливании, установление инвалидности, наличие медицинских противопоказаний).
2. Работники эксплуатирующих организаций, не прошедшие в установленном порядке медицинские осмотры (обследования) и обязательные психофизиологические обследования в медицинских организациях, подведомственных уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, подготовку, переподготовку, проверку знаний, инструктаж и не получившие разрешение на право ведения работ в области использования атомной энергии, не допускаются к ведению работ в области использования атомной энергии и отстраняются от работы в соответствии со статьей 76 Трудового кодекса Российской Федерации.
3. Работники эксплуатирующих организаций вправе не выполнять указания своего непосредственного руководителя или вышестоящего руководителя в порядке подчиненности, которые противоречат федеральным нормам и правилам в области использования атомной энергии, правилам охраны труда, техники безопасности и пожарной безопасности. Отказ работника от выполнения таких указаний не влечет за собой применение к нему мер дисциплинарной ответственности.
4. Работодатель или уполномоченное им лицо обязаны информировать работников эксплуатирующих организаций, принимающих участие в работах по предотвращению развития аварии или ликвидации ее последствий, о возможном риске облучения выше установленных дозовых пределов до начала работ, выполнение которых может привести к повышенному облучению, и получить на это их согласие в письменной форме, а также разрешения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти.
5. Работникам эксплуатирующих организаций запрещаются:
1) участие в организации и проведении собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирования (далее - публичные мероприятия) на территориях, где размещены или сооружены ядерные установки, радиационные источники, пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ или хранилища радиоактивных отходов, и в их санитарно-защитных зонах;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организация и проведение публичных мероприятий за пределами территорий, где размещены или сооружены ядерные установки, радиационные источники, пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ или хранилища радиоактивных отходов, если в результате организации и проведения таких мероприятий может произойти нарушение работоспособности ядерной установки, радиационного источника, пункта хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ или хранилища радиоактивных отходов, либо будет затруднено исполнение работниками указанных объектов трудовых (должностных) обязанностей, либо возникнут угрозы жизни и здоровью граждан, окружающей среде;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) проведение забастовок в эксплуатирующих организациях.
Статья 3. Поощрения за труд
Работники эксплуатирующих организаций наряду с поощрениями, предусмотренными Трудовым кодексом Российской Федерации, коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, награждаются ведомственными знаками отличия в труде, ведомственными нагрудными знаками и другими ведомственными наградами в порядке и на условиях, которые определяются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление использованием атомной энергии, а также знаками отличия уполномоченного органа управления использованием атомной энергии в порядке и на условиях, которые определяются этим органом.
Статья 4. Дисциплинарные взыскания
1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за неисполнение или ненадлежащее исполнение работником эксплуатирующей организации по его вине возложенных на него трудовых (должностных) обязанностей, работодатель наряду с дисциплинарными взысканиями, предусмотренными Трудовым кодексом Российской Федерации, имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания:
1) строгий выговор;
2) предупреждение о неполном соответствии занимаемой должности или выполняемой работе;
3) расторжение трудового договора за однократное совершение одного из нарушений, предусмотренных статьей 61 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии", в случае, если последствия такого нарушения создают угрозу для безопасной работы эксплуатирующей организации и представляют опасность для жизни и здоровья граждан и окружающей среды.
2. К работнику эксплуатирующей организации не может быть применено дисциплинарное взыскание в виде предупреждения о неполном соответствии занимаемой должности или выполняемой работе, если обнаружившееся несоответствие занимаемой должности или выполняемой работе вызвано его недостаточной квалификацией, подтвержденной результатами аттестации, либо состоянием здоровья, препятствующим выполнению соответствующей работы, в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В течение срока действия дисциплинарного взыскания работник эксплуатирующей организации не поощряется.
Статья 5. Порядок применения дисциплинарных взысканий
1. Работодатель вправе применять к работнику эксплуатирующей организации дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном статьей 193 Трудового кодекса Российской Федерации.
2. Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано работником эксплуатирующей организации в соответствии со статьей 193 Трудового кодекса Российской Федерации.
3. Привлечение работника эксплуатирующей организации к дисциплинарной ответственности не освобождает его от других видов ответственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
8 марта 2011 года
N 35-ФЗ
------------------------------------------------------------------