18 июля 2006 года N 117-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ЭКСПОРТЕ ГАЗА
Принят
Государственной Думой
5 июля 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цель и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного регулирования экспорта газа исходя из необходимости защиты экономических интересов Российской Федерации, исполнения международных обязательств по экспорту газа, обеспечения поступления доходов федерального бюджета и поддержания топливно-энергетического баланса Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон применяется в отношении газа, добываемого из всех видов месторождений углеводородного сырья и транспортируемого в газообразном или сжиженном состоянии (далее также - газ природный в газообразном состоянии, газ природный в сжиженном состоянии соответственно).
(в ред. Федерального закона от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации об экспорте газа
1. Правовое регулирование экспорта газа осуществляется международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Требования настоящего Федерального закона не применяются к экспорту газа, произведенного в соответствии с соглашениями о разделе продукции, заключенными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3. Исключительное право на экспорт газа
1. Исключительное право на экспорт газа природного в газообразном состоянии предоставляется организации - собственнику единой системы газоснабжения или ее дочернему обществу, в уставном капитале которого доля участия организации - собственника единой системы газоснабжения составляет сто процентов.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Исключительное право на экспорт газа природного в сжиженном состоянии предоставляется:
1) лицам, указанным в части 1 настоящей статьи;
2) пользователям участков недр на участках недр федерального значения, лицензия на пользование недрами которых по состоянию на 1 января 2013 года предусматривает строительство завода по производству газа природного в сжиженном состоянии или направление добытого газа природного в газообразном состоянии для сжижения на завод по производству газа природного в сжиженном состоянии;
3) юридическим лицам, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставных капиталах которых доля (вклад) Российской Федерации составляет более пятидесяти процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких юридических лиц, которые являются пользователями участков недр внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации, Черного и Азовского морей и которые производят газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого на указанных участках недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, в том числе заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и их дочерним обществам, в уставных капиталах которых доля участия таких юридических лиц составляет более пятидесяти процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы этих обществ, и которые производят газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого на указанных участках недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, в том числе заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
2. Лицензии на осуществление исключительного права на экспорт газа выдаются организациям, указанным в частях 1 и 1.1 настоящей статьи, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о внешнеторговой деятельности.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лица, указанные в частях 1 и 1.1 настоящей статьи, направляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, информацию об экспорте газа в соответствии с перечнем и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 30.11.2013 N 318-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 июля 2006 года
N 117-ФЗ
------------------------------------------------------------------