9 июня 1993 года N 5142-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ДОНОРСТВЕ КРОВИ И ЕЕ КОМПОНЕНТОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 04.05.2000 N 58-ФЗ,, от 16.04.2001 N 39-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 14.07.2008 N 110-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон призван урегулировать отношения, связанные с развитием донорства крови и ее компонентов в Российской Федерации и обеспечением комплекса социальных, экономических, правовых, медицинских мер по организации донорства, защите прав донора.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Принципы донорства крови и ее компонентов
Донорство крови и ее компонентов - свободно выраженный добровольный акт.
Органы государственной власти Российской Федерации поощряют и поддерживают развитие добровольного безвозмездного (бесплатного) донорства.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Кровь и ее компоненты, применяемые в лечебных целях, могут быть получены только от человека.
Донором крови и ее компонентов может быть каждый дееспособный гражданин с 18 лет, прошедший медицинское обследование.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Взятие от донора крови и ее компонентов допустимо только при условии, если здоровью донора не будет причинен вред.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о донорстве крови и ее компонентов
Законодательство Российской Федерации о донорстве крови и ее компонентов состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним законодательных актов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательством Российской Федерации определяются:
основные принципы организации донорства крови и ее компонентов;
права и обязанности доноров, организаций здравоохранения и других организаций в указанной сфере;
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок деятельности, финансирования и материально-технического обеспечения организаций здравоохранения, осуществляющих заготовку, переработку, хранение донорской крови и ее компонентов;
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минздрава РФ от 25.11.2002 N 363 утверждена Инструкция по применению компонентов крови.
организация и порядок осуществления контроля за качеством крови, ее компонентов;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок заключения международных договоров Российской Федерации по вопросам донорства крови и ее компонентов, обмена донорской кровью, ее компонентами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Обеспечение мероприятий по развитию, организации и пропаганде донорства крови и ее компонентов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение мероприятий по развитию, организации и пропаганде массового донорства крови и ее компонентов, включая доведение социальной значимости донорства до населения Российской Федерации, является расходным обязательством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение мероприятий по развитию, организации и пропаганде донорства крови и ее компонентов является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления вправе за счет средств местных бюджетов осуществлять мероприятия по развитию, организации и пропаганде донорства крови и ее компонентов, предусмотренные настоящим Законом.
(часть третья в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реализация мероприятий по развитию, организации и пропаганде донорства крови и ее компонентов осуществляется на основе создания единой информационной базы в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Обязанности администрации предприятий, учреждений и организаций по содействию донорству крови и ее компонентов
Руководители предприятий, учреждений, организаций, командиры (начальники) воинских частей обязаны:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывать содействие государственным и муниципальным организациям здравоохранения в привлечении граждан в ряды доноров;
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
беспрепятственно отпускать работника, являющегося донором, в организацию здравоохранения в день обследования и сдачи крови и ее компонентов;
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставлять безвозмездно необходимые помещения для взятия крови;
предоставлять работнику, являющемуся донором, установленные законодательством меры социальной поддержки.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Участие Российского общества Красного Креста и других организаций в организации и пропаганде донорства крови и ее компонентов
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российское общество Красного Креста, другие организации, учредительными документами которых предусмотрено оказание содействия охране здоровья населения, участвуют совместно с органами государственного управления здравоохранением в организации донорства крови и ее компонентов, в пропаганде среди населения безвозмездной добровольной сдачи крови и ее компонентов для лечебных целей, а также могут принимать участие в их поддержке.
(в ред. Федеральных законов от 04.05.2000 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПРАВА, ОБЯЗАННОСТИ ДОНОРА
И МЕРЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ ЕМУ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения статьи 8 применяются в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в Определении Конституционного Суда РФ от 09.04.2002 N 68-О.
Статья 8. Защита государством прав донора
Государство гарантирует донору защиту его прав и охрану его здоровья, а также предоставляет ему меры социальной поддержки.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица организаций здравоохранения обязаны проинформировать донора о донорской функции и гарантиях сохранения его здоровья при сдаче крови и ее компонентов.
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Донор подлежит обязательному страхованию за счет средств организаций, осуществляющих заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов, на случай заражения его инфекционными заболеваниями при выполнении им донорской функции. Средства на страхование должны входить в себестоимость крови.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Медицинское обследование донора перед сдачей крови и ее компонентов и выдача справок о состоянии его здоровья производятся бесплатно.
В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, донору возмещается ущерб, причиненный ему повреждением его здоровья в связи с выполнением им донорской функции, включая расходы на лечение, проведение медико-социальной экспертизы, социально-трудовую и профессиональную реабилитацию.
Инвалидность донора, наступившая в связи с выполнением им донорских функций, приравнивается к инвалидности, наступившей вследствие трудового увечья.
Статья 9. Меры социальной поддержки, предоставляемые донору
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части первая - четвертая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Статьей 186 Трудового кодекса РФ установлены гарантии и компенсации работникам в случае сдачи ими крови и ее компонентов.
В день сдачи крови донор обеспечивается бесплатным питанием за счет средств бюджета, осуществляющего финансовое обеспечение организации здравоохранения, занимающейся заготовкой донорской крови.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Дополнительные меры социальной поддержки, предоставляемые донору
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Донору, сдавшему в течение года кровь и (или) ее компоненты в суммарном количестве, равном двум максимально допустимым дозам, предоставляются следующие дополнительные меры социальной поддержки:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в течение года - первоочередное выделение по месту работы или учебы льготных путевок для санаторно-курортного лечения.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Меры социальной поддержки для лиц, награжденных знаком "Почетный донор России"
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, сдавшие бесплатно кровь сорок и более раз или плазму шестьдесят и более раз, награждаются нагрудным знаком "Почетный донор России" федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти, и имеют право на:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
внеочередное лечение в государственных или муниципальных организациях здравоохранения в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи;
первоочередное приобретение по месту работы или учебы льготных путевок для санаторно-курортного лечения;
предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное для них время года;
ежегодную денежную выплату в размере шести тысяч рублей в порядке, устанавливаемом указанным федеральным органом исполнительной власти. Средства на данную выплату в виде субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации, а также размер и сроки ее индексации предусматриваются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
(в ред. Федеральных законов от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение расходов, связанных с выплатой указанных средств, является расходным обязательством Российской Федерации.
Граждане Российской Федерации, награжденные знаком "Почетный донор СССР", пользуются всеми мерами социальной поддержки, определенными для граждан, награжденных знаком "Почетный донор России".
Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия на предоставление мер социальной поддержки гражданам, награжденным знаком "Почетный донор России", установленных в настоящей статье.
Средства на реализацию передаваемых полномочий на предоставление указанных мер социальной поддержки предусматриваются в составе Фонда компенсаций федерального бюджета.
Объем средств, предусмотренный бюджету субъекта Российской Федерации, определяется исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки, и утвержденного норматива денежной выплаты (компенсации) данной категории граждан.
Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Форма предоставления указанных мер социальной поддержки определяется нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной финансовой, кредитной, денежной политики, отчет о расходовании предоставленных субвенций с указанием численности лиц, имеющих право на получение указанной денежной выплаты, категорий получателей денежных выплат, а в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выработку единой государственной политики в сфере здравоохранения, - сведения о гражданах, перерегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, по состоянию на 1 января года, следующего за отчетным годом, с указанием категорий получателей, основания получения мер социальной поддержки. При необходимости дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Средства на реализацию указанных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
В случае использования средств не по целевому назначению Правительство Российской Федерации вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Контроль за расходованием средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, и уполномоченными им органами, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения и социального развития, Счетной палатой Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе в пределах своей компетенции и имеющихся средств принимать решения о дополнительных мерах социальной поддержки, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, для указанных в настоящем Федеральном законе категорий граждан.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления полномочиями на предоставление мер социальной поддержки гражданам, награжденным знаком "Почетный донор России", установленных в настоящей статье.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
Статья 12. Обязанности донора
Гражданин, изъявивший согласие стать донором крови и ее компонентов, обязан сообщить известные ему сведения о перенесенных им и имеющихся у него заболеваниях, а также об употреблении им наркотических средств.
Гражданин, умышленно скрывший или исказивший сведения о состоянии своего здоровья, несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации, если такие действия повлекли или могли повлечь существенное расстройство здоровья реципиентов.
Раздел III. ОРГАНИЗАЦИЯ ДОНОРСТВА КРОВИ
И ЕЕ КОМПОНЕНТОВ
Статья 13. Организации здравоохранения, осуществляющие заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов осуществляют государственные организации здравоохранения. В учредительных документах таких организаций заготовка, переработка, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов должны быть указаны в качестве основной деятельности.
В государственных организациях здравоохранения в целях осуществления заготовки, переработки, хранения и обеспечения безопасности донорской крови и ее компонентов могут создаваться отделения переливания крови.
Отделения переливания крови, созданные в муниципальных организациях здравоохранения не позднее 1 января 2006 года, вправе осуществлять заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов.
Наделение органов местного самоуправления государственными полномочиями по организации заготовки, переработки, хранения и обеспечения безопасности донорской крови и ее компонентов осуществляется в соответствии с положениями статьи 19 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Требования к организациям здравоохранения (структурным подразделениям), осуществляющим заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов, утверждаются в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минздрава СССР от 15.09.1987 N 1035 утверждена и введена в действие с 1 января 1988 года Инструкция по учету крови при ее заготовке и переработке в учреждениях и организациях здравоохранения.
Правила заготовки, переработки, хранения и обеспечения безопасности донорской крови и ее компонентов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Государственное и муниципальное имущество, закрепленное за организациями здравоохранения, осуществляющими заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов, приватизации не подлежит.
Статья 14. Порядок взятия крови и ее компонентов от донора
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования на выявление вируса иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), см. Постановление Правительства РФ от 13.10.1995 N 1017.
Взятие крови и ее компонентов проводится после медицинского обследования донора в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Контроль за качеством донорской крови и ее компонентов
Кровь, ее компоненты, выпускаемые организациями, осуществляющими заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов, подлежат обязательному контролю со стороны федерального органа исполнительной власти, в компетенцию которого входит осуществление государственного контроля и надзора в сфере здравоохранения, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федеральных законов от 04.05.2000 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок взаимодействия организаций, осуществляющих заготовку, переработку, хранение и обеспечение безопасности донорской крови и ее компонентов, и биопредприятий по производству препаратов из донорской крови определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 04.05.2000 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Ответственность должностных лиц организаций здравоохранения
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные лица организаций здравоохранения несут в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственность за нарушение порядка заготовки, переработки, хранения крови, ее компонентов и применения препаратов из донорской крови.
(в ред. Федерального закона от 04.05.2000 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 17. Порядок обмена донорской кровью, ее компонентами и вывоз их за пределы Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок обмена донорской кровью и ее компонентами с иностранными медицинскими организациями устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вывоз донорской крови и ее компонентов за пределы Российской Федерации допускается в случае оказания экстренной гуманитарной помощи при экстремальных ситуациях по решению Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продажа донорской крови и ее компонентов в другие государства в целях извлечения прибыли запрещается.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Организация донорства крови и ее компонентов при экстремальных ситуациях
В случаях стихийных бедствий, аварий и катастроф, эпидемий, эпизоотий и других чрезвычайных обстоятельств на всей территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях организация донорства крови и ее компонентов осуществляется в установленном порядке под руководством федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование всех мероприятий по организации донорства крови и ее компонентов в случаях, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Действие международных договоров
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые устанавливает настоящий Закон, то применяются правила международного договора.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
9 июня 1993 года
N 5142-1
------------------------------------------------------------------