8 января 1998 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СУДЕБНОМ ДЕПАРТАМЕНТЕ ПРИ ВЕРХОВНОМ СУДЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
19 декабря 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2003 N 133-ФЗ,
от 30.11.2004 N 143-ФЗ, от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ,
от 28.06.2009 N 126-ФЗ, от 09.11.2009 N 246-ФЗ, от 18.07.2011 N 240-ФЗ,
от 25.12.2012 N 265-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.12.2014 N 475-ФЗ,
от 08.03.2015 N 44-ФЗ, от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 03.07.2016 N 294-ФЗ,
от 29.07.2017 N 238-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ, от 03.08.2018 N 318-ФЗ,
от 30.10.2018 N 375-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации является федеральным государственным органом, осуществляющим организационное обеспечение деятельности кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов (далее также - арбитражные суды субъектов Российской Федерации), районных, городских и межрайонных судов (далее также - районные суды), окружных (флотских) военных судов, гарнизонных военных судов, специализированных федеральных судов (далее также - федеральные суды), органов судейского сообщества, финансирование мировых судей и формирование единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей.
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 08.03.2015 N 44-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации осуществляет материальное и социальное обеспечение судей, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации, определяющего порядок исчисления стажа работы в должности судьи. Порядок материального и социального обеспечения указанных судей устанавливается Президентом Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 294-ФЗ)
1.1. Сокращенное наименование Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации - Судебный департамент.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
2. Под организационным обеспечением деятельности федеральных судов в настоящем Федеральном законе понимаются мероприятия кадрового, финансового, материально-технического, информационного и иного характера, направленные на создание условий для полного и независимого осуществления правосудия.
3. Под осуществлением полномочий Судебного департамента по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей в настоящем Федеральном законе понимаются:
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) для федеральных судов - осуществление мероприятий по созданию совокупности баз данных и банков данных, разработка единых технологий их ведения и использования, создание информационных систем и использование информационно-телекоммуникационных сетей, функционирующих на основе единых принципов и общих правил;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) для мировых судей - осуществление мероприятий по включению информационных ресурсов мировых судей в объединенные базы данных и банки данных, установление единых технических требований к функционированию информационных систем и использованию информационно-телекоммуникационных сетей, функционирующих на основе единых принципов и общих правил.
4. Обеспечение деятельности Верховного Суда Российской Федерации осуществляется аппаратом этого суда.
Статья 2. Система Судебного департамента
1. Судебный департамент, а также управления Судебного департамента в субъектах Российской Федерации и создаваемые им учреждения (далее - органы и учреждения Судебного департамента) образуют систему Судебного департамента.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судебный департамент и управления Судебного департамента в субъектах Российской Федерации являются юридическими лицами, имеют гербовые печати со своими наименованиями и счета в банках, в том числе валютные.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судебный департамент осуществляет функции и полномочия учредителя и собственника имущества федерального государственного бюджетного учреждения "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие".
Федеральное государственное бюджетное учреждение "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие" находится по месту постоянного пребывания Судебного департамента.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 475-ФЗ)
(п. 3 введен Федеральным законом от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
Статья 3. Правовая основа деятельности Судебного департамента
Судебный департамент, органы и учреждения Судебного департамента в своей деятельности руководствуются Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, распоряжениями Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а также решениями органов судейского сообщества, принятыми в пределах их полномочий.
Статья 4. Невмешательство в осуществление правосудия
Судебный департамент, органы и учреждения Судебного департамента призваны способствовать укреплению самостоятельности судов, независимости судей и не вправе вмешиваться в осуществление правосудия.
Статья 5. Финансирование судов, мировых судей, органов судейского сообщества и системы Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансирование федеральных судов, мировых судей, органов судейского сообщества, органов и учреждений Судебного департамента осуществляется Судебным департаментом в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Финансирование расходов на предоставление материального и социального обеспечения судьям, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, осуществляется Судебным департаментом в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на соответствующий финансовый год на указанные цели.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 294-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Генеральный директор Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации (далее - Генеральный директор Судебного департамента) в установленный Правительством Российской Федерации срок представляет в Правительство Российской Федерации предложения о финансировании федеральных судов, мировых судей и органов судейского сообщества на очередной финансовый год, согласованные с Советом судей Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральный директор Судебного департамента вправе участвовать в обсуждении Правительством Российской Федерации проекта федерального бюджета на очередной финансовый год по вопросам, относящимся к компетенции Судебного департамента. При наличии разногласий Правительство Российской Федерации прилагает к проекту федерального бюджета предложения о финансировании судов, представленные Генеральным директором Судебного департамента, вместе со своим заключением.
Генеральный директор Судебного департамента вправе участвовать в обсуждении федерального бюджета в Федеральном Собрании Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Судебного департамента.
3. Финансирование Судебного департамента осуществляется за счет средств федерального бюджета и указывается в нем отдельной строкой.
4. Финансовое обеспечение работников аппарата Судебного департамента и работников его органов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) осуществляется исходя из штатной численности, устанавливаемой федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 265-ФЗ)
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ, СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДЕБНОГО ДЕПАРТАМЕНТА
Статья 6. Полномочия Судебного департамента
1. Судебный департамент:
1) организационно обеспечивает деятельность федеральных судов, органов и учреждений Судебного департамента, а также Всероссийского съезда судей и образуемых им органов судейского сообщества;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) управляет органами и учреждениями Судебного департамента;
3) разрабатывает по вопросам своего ведения проекты федеральных законов и иных нормативных правовых актов;
4) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации согласованные с Советом судей Российской Федерации предложения о финансировании федеральных судов, мировых судей и органов судейского сообщества;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) изучает организацию деятельности судов и разрабатывает предложения о ее совершенствовании;
6) вносит в установленном порядке в Верховный Суд Российской Федерации предложения о создании либо об упразднении судов;
7) определяет потребность судов в кадрах; обеспечивает работу по отбору и подготовке кандидатов на должности судей; взаимодействует с образовательными учреждениями, осуществляющими подготовку и повышение квалификации судей и работников аппаратов судов;
8) обеспечивает отбор и организует работу по профессиональной подготовке и повышению квалификации работников аппарата Судебного департамента и работников органов и учреждений Судебного департамента;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) разрабатывает научно обоснованные нормативы нагрузки судей и работников аппаратов судов;
10) перераспределяет по согласованию с Председателем Верховного Суда Российской Федерации и с учетом мнения председателей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховных судов республик, краевых и областных судов, судов городов федерального значения, судов автономной области и автономных округов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, военных судов и специализированных федеральных судов образовавшиеся в соответствующих судах вакансии на должности судей, а также при необходимости перераспределяет штатную численность работников аппаратов федеральных судов общей юрисдикции и работников аппаратов арбитражных судов в пределах их общей штатной численности, предусмотренной федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) ведет статистический и персональный учет судей и работников аппаратов судов, а также работников органов и учреждений Судебного департамента;
12) ведет судебную статистику, организует делопроизводство и работу архивов судов; взаимодействует с органами юстиции при составлении сводного статистического отчета;
13) рассматривает жалобы и заявления граждан в пределах своей компетенции;
14) принимает меры по материально-техническому и иному обеспечению деятельности органов и учреждений Судебного департамента; организует проведение научных исследований в области судебной деятельности и финансирует их;
15) организует строительство зданий, а также ремонт и техническое оснащение зданий и помещений судов, органов и учреждений Судебного департамента;
16) осуществляет работу по систематизации законодательства; ведет банк нормативных правовых актов Российской Федерации, а также общеправовой рубрикатор законодательства;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1) организует разработку, внедрение и обеспечение функционирования программно-аппаратных средств, необходимых для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также информационно-правового обеспечения судебной деятельности; организует и осуществляет мероприятия по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Правосудие"; обеспечивает в пределах своих полномочий доступ к информации о деятельности судов;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
16.2) формирует государственное задание для федерального государственного бюджетного учреждения "Информационно-аналитический центр поддержки ГАС "Правосудие" в целях реализации полномочий Судебного департамента, указанных в подпункте 16.1 настоящего пункта;
(пп. 16.2 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
17) принимает во взаимодействии с судами, органами судейского сообщества и правоохранительными органами меры по обеспечению независимости, неприкосновенности и безопасности судей, а также безопасности членов их семей;
КонсультантПлюс: примечание.
Положения пп. 18 п. 1 ст. 6 (в ред. ФЗ от 30.10.2018 N 375-ФЗ) распространяются на судей, состоящих на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях на 01.01.2019.
18) организует материальное и социальное обеспечение судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, принимает меры по обеспечению указанных лиц, нуждающихся в жилых помещениях, благоустроенными жилыми помещениями в соответствии с федеральным законодательством, устанавливает порядок признания судей нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, порядок признания судей не имеющими жилых помещений по месту нахождения суда в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок принятия судей на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений либо предоставления жилых помещений в собственность, порядок принятия судей на учет в качестве не имеющих жилых помещений по месту нахождения суда в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок ведения соответствующих видов учета и порядок принятия решений о предоставлении судьям единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений, о предоставлении судьям жилых помещений в собственность и служебных жилых помещений, а также устанавливает основания и условия предоставления судьям дополнительной площади служебного жилого помещения;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1) организует в соответствии с федеральным законодательством предоставление медицинской помощи судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, а также санаторно-курортное лечение указанных лиц, для чего вправе создавать санаторно-курортные организации;
(пп. 18.1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.2) организует материальное и социальное обеспечение судей, которые назначены (избраны) от Российской Федерации в Суд Евразийского экономического союза, Экономический суд Содружества Независимых Государств и полномочия которых прекращены, в части выплаты выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания, компенсации на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения, предоставления медицинской помощи и санаторно-курортного лечения, а также предоставление иных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
(пп. 18.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 294-ФЗ)
19) устанавливает и развивает связи с государственными и иными органами, учреждениями и организациями, в том числе иностранными, в целях совершенствования организации работы судов и повышения эффективности деятельности Судебного департамента;
20) взаимодействует с адвокатурой, правоохранительными и другими государственными органами по вопросам надлежащего обеспечения деятельности судов;
20.1) финансирует возмещение издержек по делам, рассматриваемым судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета;
(пп. 20.1 введен Федеральным законом от 30.11.2004 N 143-ФЗ)
20.2) осуществляет редакционно-издательскую деятельность по вопросам, отнесенным к компетенции Судебного департамента;
(пп. 20.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 240-ФЗ)
21) осуществляет иные меры по обеспечению деятельности судов, органов судейского сообщества, а также органов и учреждений Судебного департамента.
2. Судебный департамент в пределах своей компетенции вправе:
1) запрашивать в установленном порядке у государственных и иных органов, учреждений, организаций, должностных лиц и получать от них необходимые документы и материалы;
2) контролировать расходование бюджетных средств судами, а также органами и учреждениями Судебного департамента; проводить ревизии их финансово-хозяйственной деятельности;
3) привлекать в установленном порядке для выполнения законопроектных, экспертных, исследовательских работ и дачи консультаций научные организации, работников государственных и иных органов, учреждений и организаций, специалистов и экспертов;
4) вносить в Верховный Суд Российской Федерации и Правительство Российской Федерации предложения об улучшении условий труда, материального и социального обеспечения судей, работников аппаратов судов и аппарата Судебного департамента, а также работников органов и учреждений Судебного департамента.
5) создавать ведомственную охрану для охраны судов, органов судейского сообщества, а также органов и учреждений Судебного департамента.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 238-ФЗ)
Статья 7. Структура Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Структура Судебного департамента утверждается решением коллегии Судебного департамента по согласованию с Советом судей Российской Федерации.
Статья 8. Генеральный директор Судебного департамента
1. Судебный департамент возглавляет Генеральный директор Судебного департамента, который назначается на должность и освобождается от должности Председателем Верховного Суда Российской Федерации с согласия Совета судей Российской Федерации.
2. Генеральному директору Судебного департамента материальное и социальное обеспечение предоставляется на условиях, установленных для федерального министра.
3. Генеральный директор Судебного департамента не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Генеральный директор Судебного департамента не вправе заниматься другой оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
4. Генеральный директор Судебного департамента обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
(п. 4 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
Статья 9. Заместители Генерального директора Судебного департамента
1. Генеральный директор Судебного департамента имеет заместителей, которые назначаются на должность и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда Российской Федерации по представлению Генерального директора Судебного департамента.
(в ред. Федерального закона от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заместители Генерального директора Судебного департамента не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Заместители Генерального директора Судебного департамента не вправе заниматься другой оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(п. 2 введен Федеральным законом от 02.03.2007 N 24-ФЗ)
Статья 10. Полномочия Генерального директора Судебного департамента
1. Генеральный директор Судебного департамента:
1) руководит деятельностью Судебного департамента, органов и учреждений Судебного департамента;
2) представляет суды в Правительстве Российской Федерации, федеральных органах исполнительной власти и органах государственной власти субъектов Российской Федерации при решении вопросов, относящихся к компетенции Судебного департамента;
3) утверждает положения о подразделениях и об органах Судебного департамента;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) издает в пределах своей компетенции приказы, распоряжения и инструкции, обязательные для исполнения органами и учреждениями Судебного департамента, и контролирует их исполнение. Указанные приказы, распоряжения и инструкции обязательны для исполнения судами в части, касающейся организационного обеспечения их деятельности;
5) распределяет обязанности между своими заместителями;
6) назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата Судебного департамента и руководителей органов и учреждений Судебного департамента;
7) утверждает численность и штатное расписание Судебного департамента в пределах фонда оплаты труда; по представлению начальника управления Судебного департамента в субъекте Российской Федерации утверждает численность и фонд оплаты труда работников аппарата указанного управления;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) ежегодно отчитывается о деятельности Судебного департамента перед Председателем Верховного Суда Российской Федерации и Советом судей Российской Федерации, а также представляет отчет Всероссийскому съезду судей;
9) присваивает в пределах своей компетенции классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации работникам аппарата Судебного департамента и работникам органов и учреждений Судебного департамента, а также соответствующим работникам аппаратов судов; ходатайствует о награждении указанных работников государственными наградами и присвоении им почетных званий;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) представляет Судебный департамент в государственных и иных органах, учреждениях и организациях;
11) осуществляет другие полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
2. Генеральный директор Судебного департамента несет персональную ответственность за выполнение задач, возложенных на Судебный департамент.
Статья 11. Коллегия Судебного департамента
1. В Судебном департаменте образуется коллегия в составе Генерального директора Судебного департамента (председатель коллегии), его заместителей, входящих в состав коллегии по должности, и других работников Судебного департамента.
Члены коллегии, за исключением входящих в ее состав по должности, утверждаются Председателем Верховного Суда Российской Федерации.
2. В работе коллегии могут принимать участие Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместители и члены Совета судей Российской Федерации.
3. Коллегия действует в соответствии с положением о коллегии, утверждаемым Председателем Верховного Суда Российской Федерации по представлению Генерального директора Судебного департамента.
4. На основании решений коллегии Генеральный директор Судебного департамента издает приказы и распоряжения.
Статья 12. Работники Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники аппарата Судебного департамента и работники органов Судебного департамента являются федеральными государственными гражданскими служащими. Права, обязанности указанных работников, а также порядок прохождения ими федеральной государственной гражданской службы устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами о федеральной государственной гражданской службе.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Место постоянного пребывания Судебного департамента
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 475-ФЗ)
1. Местом постоянного пребывания Судебного департамента является город Санкт-Петербург.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 12.1 вступает в силу с даты начала осуществления Судебным департаментом при Верховном суде РФ своих полномочий в г. Санкт-Петербурге. До указанной даты Судебный департамент при Верховном Суде РФ осуществляет свои полномочия в г. Москве (ФЗ от 29.12.2014 N 475-ФЗ).
2. В целях обеспечения постоянной связи Судебного департамента с федеральными органами государственной власти в городе Москве, содействия в осуществлении Судебным департаментом своих полномочий создается представительство Судебного департамента в городе Москве.
Глава III. ПОЛНОМОЧИЯ, СТРУКТУРА И ОРГАНИЗАЦИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПРАВЛЕНИЙ СУДЕБНОГО ДЕПАРТАМЕНТА
В СУБЪЕКТАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управление Судебного департамента в субъекте Российской Федерации (далее - управление Судебного департамента) является органом Судебного департамента.
2. Управление Судебного департамента подчиняется Генеральному директору Судебного департамента и подотчетно совету судей субъекта Российской Федерации.
Статья 14. Полномочия управления Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управление Судебного департамента осуществляет организационное обеспечение деятельности районных судов, гарнизонных военных судов, органов судейского сообщества субъекта Российской Федерации, а также финансирование мировых судей. Управление Судебного департамента в пределах своей компетенции:
1) осуществляет подбор кандидатов на должности судей в соответствии с требованиями Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации";
2) организует и обеспечивает работу экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи;
3) изучает в рамках предоставленных полномочий организацию деятельности районных судов и принимает меры по ее совершенствованию;
4) ведет судебную статистику, организует делопроизводство и работу архивов судов;
5) финансирует районные суды, гарнизонные военные суды и органы судейского сообщества в субъекте Российской Федерации; контролирует расходование ими бюджетных средств, проводит ревизии их финансово-хозяйственной деятельности;
6) финансирует возмещение издержек по делам, рассматриваемым районными судами, гарнизонными военными судами и мировыми судьями, которые относятся на счет федерального бюджета;
7) участвует в организации обеспечения районных судов и гарнизонных военных судов программно-аппаратными средствами, необходимыми для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также в организации информационно-правового обеспечения деятельности указанных судов;
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1) участвует в осуществлении мероприятий по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Правосудие";
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
7.2) участвует в пределах своих полномочий в обеспечении доступа к информации о деятельности судов;
(пп. 7.2 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
8) обеспечивает районные суды и гарнизонные военные суды материально-техническими, транспортными средствами; организует строительство зданий, а также ремонт и техническое оснащение зданий и помещений районных судов и гарнизонных военных судов;
9) ходатайствует по согласованию с председателем соответствующего суда о награждении работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов государственными наградами и присвоении им почетных званий;
10) принимает во взаимодействии с районными судами, гарнизонными военными судами, органами судейского сообщества и правоохранительными органами меры по обеспечению независимости, неприкосновенности и безопасности судей, а также безопасности членов их семей;
11) организует материальное и социальное обеспечение судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) принимает меры по обеспечению нуждающихся в жилых помещениях судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов благоустроенными жилыми помещениями в соответствии с федеральным законодательством;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
11.2) организует предоставление медицинской помощи судьям районных судов, гарнизонных военных судов и мировым судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов районных судов, гарнизонных военных судов и санаторно-курортное лечение указанных лиц в соответствии с федеральным законодательством;
(пп. 11.2 введен Федеральным законом от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
12) осуществляет иные меры по обеспечению деятельности районных судов, гарнизонных военных судов и органов судейского сообщества субъекта Российской Федерации.
Статья 15. Начальник управления Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управление Судебного департамента возглавляет начальник, который назначается на должность и освобождается от должности Генеральным директором Судебного департамента по согласованию с председателем верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области или суда автономного округа, советом судей субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2003 N 133-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Начальник управления Судебного департамента имеет заместителей, которые назначаются на должность и освобождаются от должности по его представлению Генеральным директором Судебного департамента.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Полномочия начальника управления Судебного департамента
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Начальник управления Судебного департамента в пределах своей компетенции:
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) руководит деятельностью управления;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения работниками управления, и контролирует их исполнение. Указанные приказы и распоряжения обязательны для исполнения районными судами в части, касающейся организационного обеспечения их деятельности;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает штатное расписание управления в пределах установленных численности и фонда оплаты труда;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) назначает на должность и освобождает от должности работников управления и администраторов районных судов;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) перераспределяет по согласованию с председателем верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области или суда автономного округа и с учетом мнения председателей районных судов образовавшиеся в районных судах вакансии на должности судей;
6) ежегодно отчитывается о деятельности управления перед советом судей субъекта Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) присваивает классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации работникам управления, а также соответствующим работникам аппаратов судов;
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2009 N 126-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) взаимодействует с органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам, относящимся к компетенции управления;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществляет другие полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
2. Начальник управления Судебного департамента несет персональную ответственность за выполнение задач, возложенных на управление Судебного департамента.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Администратор суда
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Деятельность кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда или районного суда организационно обеспечивает администратор соответствующего суда.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Администратор кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда осуществляет свои полномочия под контролем соответствующих подразделений Судебного департамента и во взаимодействии с ними, а администратор районного суда - под контролем управления Судебного департамента и во взаимодействии с ним.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Назначение на должность и освобождение от должности администратора суда
1. Администратор кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, арбитражного суда субъекта Российской Федерации, гарнизонного военного суда, специализированного федерального суда назначается на должность и освобождается от должности начальником соответствующего структурного подразделения Судебного департамента по представлению председателя соответствующего суда, а администратор районного суда - начальником управления Судебного департамента по представлению председателя районного суда.
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Администратор суда подчиняется председателю соответствующего суда и выполняет его распоряжения.
Статья 19. Полномочия администратора суда
Администратор суда:
1) принимает меры по организационному обеспечению деятельности суда, подготовке и проведению судебных заседаний;
2) взаимодействует с адвокатурой, правоохранительными и другими государственными органами по вопросам обеспечения деятельности суда;
3) принимает меры по обеспечению надлежащих материальных и бытовых условий для судей и работников аппарата суда, а также участвует в организации предоставления им медицинской помощи и их санаторно-курортного лечения;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечивает судей и работников аппарата суда нормативными правовыми актами, юридической литературой, пособиями и справочно-информационными материалами;
5) осуществляет информационно-правовое обеспечение деятельности суда; организует ведение судебной статистики, делопроизводства и работу архива;
6) организует охрану здания, помещений и другого имущества суда в нерабочее время; обеспечивает бесперебойную работу транспорта суда и средств связи, работу хозяйственной службы;
7) организует строительство зданий, а также ремонт и техническое оснащение зданий и помещений суда;
8) разрабатывает проект сметы расходов суда, утверждаемый председателем суда, и представляет его в соответствующее подразделение Судебного департамента или управление Судебного департамента;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) осуществляет иные меры по обеспечению деятельности суда.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 21. Переходные положения
1. Поручить Правительству Российской Федерации в течение одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона:
осуществить финансирование мероприятий по реформированию порядка организационного обеспечения деятельности судов;
определить порядок передачи зданий, помещений и другого имущества, связанных с обеспечением деятельности федеральных судов общей юрисдикции, с баланса Министерства юстиции Российской Федерации на баланс Судебного департамента и передать последнему право оперативного управления указанным имуществом.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2009 N 126-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Закон РСФСР от 8 июля 1981 года "О судоустройстве РСФСР" с последующими изменениями и дополнениями (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1981, N 28, ст. 976; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 27, ст. 1560; N 30, ст. 1794; 1993, N 33, ст. 1313; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3300) применяется в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 января 1998 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------