28 декабря 2009 года N 381-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 декабря 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 369-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 30.12.2012 N 318-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ,
от 29.12.2014 N 485-ФЗ, от 31.12.2014 N 493-ФЗ, от 03.07.2016 N 264-ФЗ,
от 03.07.2016 N 273-ФЗ, от 31.12.2017 N 487-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ,
от 28.11.2018 N 446-ФЗ, от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации (далее - торговая деятельность).
2. Целями настоящего Федерального закона являются:
1) обеспечение единства экономического пространства в Российской Федерации путем установления требований к организации и осуществлению торговой деятельности;
2) развитие торговой деятельности в целях удовлетворения потребностей отраслей экономики в произведенной продукции, обеспечения доступности товаров для населения, формирования конкурентной среды, поддержки российских производителей товаров;
3) обеспечение соблюдения прав и законных интересов юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих торговую деятельность (далее - хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность), юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих поставки производимых или закупаемых товаров, предназначенных для использования их в предпринимательской деятельности, в том числе для продажи или перепродажи (далее - хозяйствующие субъекты, осуществляющие поставки товаров), баланса экономических интересов указанных хозяйствующих субъектов, а также обеспечение при этом соблюдения прав и законных интересов населения;
4) разграничение полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в области регулирования торговой деятельности.
3. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между органами государственной власти, органами местного самоуправления и хозяйствующими субъектами в связи с организацией и осуществлением торговой деятельности, а также отношения, возникающие между хозяйствующими субъектами при осуществлении ими торговой деятельности.
4. Положения настоящего Федерального закона не применяются к отношениям, связанным с организацией и осуществлением:
1) внешнеторговой деятельности;
2) деятельности по проведению организованных торгов;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) деятельности по продаже товаров на розничных рынках;
4) купли-продажи ценных бумаг, объектов недвижимости, продукции производственно-технического назначения, в том числе электрической энергии (мощности), тепловой энергии и мощности, а также иных видов энергетических ресурсов.
4.1. Положения статьи 13 (за исключением подпункта "д" пункта 4 и пункта 6 части 1) и статьи 14 настоящего Федерального закона не распространяются на хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки продовольственных товаров, выручка которых (их группы лиц, определяемой в соответствии с антимонопольным законодательством) от реализации товаров за последний календарный год не превышает четыреста миллионов рублей, а также хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность посредством организации торговой сети, совокупная выручка от реализации товаров которых в рамках одной торговой сети за последний календарный год не превышает четыреста миллионов рублей.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 264-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отношения, возникающие между хозяйствующими субъектами при осуществлении ими торговли товарами, ограниченными в обороте, порядок и условия их продажи регулируются федеральными законами об обороте таких товаров.
6. Установленные главой 3 настоящего Федерального закона антимонопольные правила, требования, запреты на действия (бездействие) хозяйствующих субъектов распространяются также на действия (бездействие) лиц, входящих с ними в одну группу лиц в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон "О защите конкуренции").
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) торговая деятельность (далее также - торговля) - вид предпринимательской деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров;
2) оптовая торговля - вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в предпринимательской деятельности (в том числе для перепродажи) или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием;
3) розничная торговля - вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей товаров для использования их в личных, семейных, домашних и иных целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
4) торговый объект - здание или часть здания, строение или часть строения, сооружение или часть сооружения, специально оснащенные оборудованием, предназначенным и используемым для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров;
5) стационарный торговый объект - торговый объект, представляющий собой здание или часть здания, строение или часть строения, прочно связанные фундаментом такого здания, строения с землей и подключенные (технологически присоединенные) к сетям инженерно-технического обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) нестационарный торговый объект - торговый объект, представляющий собой временное сооружение или временную конструкцию, не связанные прочно с земельным участком вне зависимости от наличия или отсутствия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения, в том числе передвижное сооружение;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) площадь торгового объекта - помещение, предназначенное для выкладки, демонстрации товаров, обслуживания покупателей и проведения денежных расчетов с покупателями при продаже товаров, прохода покупателей;
8) торговая сеть - совокупность двух и более торговых объектов, которые принадлежат на законном основании хозяйствующему субъекту или нескольким хозяйствующим субъектам, входящим в одну группу лиц в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции", или совокупность двух и более торговых объектов, которые используются под единым коммерческим обозначением или иным средством индивидуализации;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) продовольственные товары - продукты в натуральном или переработанном виде, находящиеся в обороте и употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутилированная питьевая вода, алкогольная продукция, пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, безалкогольные напитки, жевательная резинка, пищевые добавки и биологически активные добавки;
10) услуги по продвижению товаров - услуги, оказываемые хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, в целях продвижения продовольственных товаров, в том числе путем рекламирования продовольственных товаров, осуществления их специальной выкладки, исследования потребительского спроса, подготовки отчетности, содержащей информацию о таких товарах, либо осуществления иной деятельности, направленной на продвижение продовольственных товаров;
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
11) товары, маркированные средствами идентификации, - товары, на которые нанесены средства идентификации с соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и достоверные сведения о которых (в том числе сведения о нанесенных на них средствах идентификации и (или) материальных носителях, содержащих средства идентификации) содержатся в государственной информационной системе мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации;
(п. 11 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
12) товары, подлежащие обязательной маркировке средствами идентификации, - товары, включенные в перечень отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, утвержденный Правительством Российской Федерации;
(п. 12 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
13) средство идентификации - код маркировки в машиночитаемой форме, представленный в виде штрихового кода, или записанный на радиочастотную метку, или представленный с использованием иного средства (технологии) автоматической идентификации;
(п. 13 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
14) код маркировки - уникальная последовательность символов, состоящая из кода идентификации и кода проверки;
(п. 14 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
15) код идентификации - последовательность символов, представляющая собой уникальный номер экземпляра товара;
(п. 15 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
16) код проверки - последовательность символов, сформированная в результате криптографического преобразования кода идентификации и позволяющая выявить фальсификацию кода идентификации при его проверке с использованием фискального накопителя и (или) технических средств проверки кода проверки;
(п. 16 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
17) технические средства проверки кода проверки - программно-аппаратные шифровальные (криптографические) средства защиты кодов маркировки, в том числе фискальный накопитель, обеспечивающие возможность выявления корректировки или фальсификации кода идентификации в результате его проверки с использованием кода проверки и ключевого документа, предназначенного для проверки кода идентификации;
(п. 17 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
18) технические средства формирования кода проверки - программно-аппаратные шифровальные (криптографические) средства защиты информации, которые обеспечивают формирование кода проверки в результате криптографического преобразования кода идентификации и в отношении которых федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности выдан документ об их соответствии установленным требованиям к шифровальным (криптографическим) средствам защиты кодов маркировки;
(п. 18 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
19) участники оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, - хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность, связанную с приобретением и продажей товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, а также хозяйствующие субъекты, осуществляющие поставки товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе производители этих товаров.
(п. 19 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
Статья 3. Правовое регулирование отношений в области торговой деятельности
1. Правовое регулирование отношений в области торговой деятельности осуществляется Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Отношения, связанные с организацией розничных рынков, организацией и осуществлением деятельности по продаже товаров на розничных рынках, регулируются Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 271-ФЗ "О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
3. Органы местного самоуправления вправе издавать муниципальные правовые акты по вопросам, связанным с созданием условий для обеспечения жителей муниципального образования услугами торговли, в случаях и в пределах, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации.
Статья 4. Методы государственного регулирования торговой деятельности
1. Государственное регулирование торговой деятельности осуществляется посредством:
1) установления требований к ее организации и осуществлению;
2) антимонопольного регулирования в этой области;
3) информационного обеспечения в этой области;
4) государственного контроля (надзора), муниципального контроля в этой области.
2. Не допускается применение не предусмотренных частью 1 настоящей статьи методов государственного регулирования торговой деятельности, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 5. Полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в области государственного регулирования торговой деятельности
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляет следующие полномочия в области государственного регулирования торговой деятельности:
1) обеспечение проведения государственной политики в области торговой деятельности;
2) утверждение методики расчета и порядка установления субъектами Российской Федерации нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов;
3) утверждение методики расчета объема всех реализованных продовольственных товаров в границах субъекта Российской Федерации, в том числе в границах города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, в границах муниципального района, городского округа в денежном выражении за финансовый год и определения доли объема всех реализованных таких товаров хозяйствующим субъектом, осуществляющим розничную торговлю такими товарами посредством организации торговой сети (за исключением сельскохозяйственного потребительского кооператива, организации потребительской кооперации), в границах соответствующего административно-территориального образования в денежном выражении за финансовый год;
3.1) утверждение перечня отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, или критериев определения таких товаров, перечня групп хозяйствующих субъектов, осуществляющих маркировку отдельных товаров средствами идентификации по видам деятельности, правил маркировки товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, а также особенностей маркировки отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, и внедрения государственной информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в отношении указанных товаров, включая сроки внедрения такой информационной системы и порядок реализации указанных товаров, произведенных до ввода обязательной маркировки средствами идентификации и не маркированных средствами идентификации;
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2) утверждение характеристик средств идентификации, в том числе структуры и формата кодов маркировки, кодов идентификации и кодов проверки, правил формирования и нанесения средств идентификации;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
3.3) утверждение требований к техническим средствам, используемым участниками оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, для обмена информацией с государственной информационной системой мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе к техническим средствам проверки кода проверки, а также требований к участникам оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, получающим указанные технические средства;
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
3.4) утверждение порядка изъятия из оборота и уничтожения изъятых из оборота немаркированных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации;
(п. 3.4 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
3.5) утверждение размера платы за оказание услуг по предоставлению кодов маркировки, необходимых для формирования средств идентификации, и обеспечения мониторинга движения товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, а также порядка ее взимания;
(п. 3.5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами полномочия в области государственного регулирования торговой деятельности.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, осуществляет следующие полномочия:
1) утверждение методических рекомендаций по разработке региональных программ развития торговли;
2) утверждение формы торгового реестра, включающего в себя сведения о хозяйствующих субъектах, осуществляющих торговую деятельность, о хозяйствующих субъектах, осуществляющих поставки товаров (за исключением производителей товаров), и о состоянии торговли на территории субъекта Российской Федерации (далее - торговый реестр), порядка его формирования и порядка предоставления информации, содержащейся в торговом реестре;
3) участие совместно с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в определении содержания форм статистической отчетности, применяемых в области торговой деятельности, сроков их представления хозяйствующими субъектами, осуществляющими торговую деятельность, хозяйствующими субъектами, осуществляющими поставки товаров (за исключением производителей товаров);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации полномочия.
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области регулирования торговой деятельности
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования торговой деятельности осуществляют следующие полномочия:
1) реализация государственной политики в области торговой деятельности на территории субъекта Российской Федерации;
2) в соответствии с настоящим Федеральным законом разработка и принятие законов субъектов Российской Федерации, иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования торговой деятельности;
3) установление нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов для субъекта Российской Федерации;
4) проведение информационно-аналитического наблюдения за состоянием рынка определенного товара и осуществлением торговой деятельности на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
5) разработка и реализация мероприятий, содействующих развитию торговой деятельности на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
6) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
2. Органы местного самоуправления в области регулирования торговой деятельности создают условия для обеспечения жителей муниципального образования услугами торговли. Указанное полномочие осуществляется органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя в случае, если создание таких условий определено как вопрос местного значения законами этих субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области регулирования торговой деятельности, установленные настоящим Федеральным законом, могут быть перераспределены между ними в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(часть 3 введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 485-ФЗ)
Статья 7. Участие в формировании и реализации государственной политики в области торговой деятельности некоммерческих организаций, объединяющих хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, и некоммерческих организаций, объединяющих хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, в целях согласования общественно значимых интересов хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, привлекает на добровольной основе некоммерческие организации, объединяющие таких хозяйствующих субъектов, к участию в формировании и реализации государственной политики в области торговой деятельности.
2. Участие в формировании и реализации государственной политики в области торговой деятельности некоммерческих организаций, объединяющих хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, некоммерческих организаций, объединяющих хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, может осуществляться в следующих формах:
1) участие в разработке проектов нормативных правовых актов Российской Федерации в области торговой деятельности, региональных и муниципальных программ развития торговли;
2) участие в анализе финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития торговли на территориях субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в оценке эффективности применения мер по ее поддержке, в подготовке прогноза развития торговли на территориях субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
3) распространение российского и иностранного опыта в области торговой деятельности;
4) предоставление необходимой информации для формирования и реализации государственной политики в области торговой деятельности;
5) подготовка для органов государственной власти и органов местного самоуправления предложений о совершенствовании торговой деятельности;
6) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации формы такого участия.
Глава 2. ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ
ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 8. Права и обязанности хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, при организации торговой деятельности и ее осуществлении
1. Торговая деятельность осуществляется хозяйствующими субъектами, предусмотренными настоящим Федеральным законом и зарегистрированными в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если иное не предусмотрено федеральными законами.
2. Хозяйствующие субъекты, осуществляющие торговую деятельность, при организации торговой деятельности и ее осуществлении, за исключением установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами случаев, самостоятельно определяют:
1) вид торговли (оптовая и (или) розничная торговля);
2) форму торговли (в стационарных торговых объектах, вне стационарных торговых объектов, в том числе на ярмарках, выставках, развозная торговля, разносная торговля, дистанционный способ продажи товаров, продажа товаров с использованием автоматов и иные формы торговли);
3) способ торговли (с использованием торговых объектов и (или) без использования торговых объектов);
4) специализацию торговли (универсальная торговля и (или) специализированная торговля);
5) тип торгового объекта, используемого для осуществления торговой деятельности (стационарный торговый объект и (или) нестационарный торговый объект);
6) основания использования имущества при осуществлении торговой деятельности (право собственности и (или) иное законное основание);
7) порядок и условия осуществления торговой деятельности, в том числе:
а) ассортимент продаваемых товаров;
б) режим работы;
в) приемы и способы, с помощью которых осуществляется продажа товаров;
г) количество, типы, модели технологического оборудования, инвентаря, используемых при осуществлении торговой деятельности;
д) способы доведения до покупателей информации о продавце, о предлагаемых для продажи товарах, об оказываемых услугах;
8) цены на продаваемые товары;
9) форму распространения рекламы в торговом объекте и в его витринах;
10) условия заключения договоров купли-продажи товаров, договоров возмездного оказания услуг;
11) иные порядок и условия осуществления торговой деятельности.
3. Указанные в пункте 7 части 2 настоящей статьи порядок и условия осуществления торговой деятельности применительно к государственным или муниципальным предприятиям, учреждениям торговли устанавливаются по решению соответствующих государственных или муниципальных органов.
4. В случае, если федеральными законами предусмотрено государственное регулирование цен на отдельные виды товаров, торговых надбавок (наценок) к ценам на них (в том числе установление их предельных (максимального и (или) минимального) уровней органами государственной власти), цены на такие товары, торговые надбавки (наценки) к ценам на них устанавливаются в соответствии с указанными федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами данных органов государственной власти и (или) нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
5. В случае, если в течение тридцати календарных дней подряд на территории отдельного субъекта Российской Федерации или территориях субъектов Российской Федерации рост розничных цен на отдельные виды социально значимых продовольственных товаров первой необходимости составит тридцать и более процентов, Правительство Российской Федерации в целях стабилизации розничных цен на данные виды товаров имеет право устанавливать предельно допустимые розничные цены на них на территории такого субъекта Российской Федерации или территориях таких субъектов Российской Федерации на срок не более чем девяносто календарных дней.
6. Перечень отдельных видов социально значимых продовольственных товаров первой необходимости и порядок установления предельно допустимых розничных цен на них устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. В целях охраны жизни и здоровья человека, защиты общественной морали и правопорядка, охраны окружающей среды, животных и растений, культурных ценностей, выполнения международных обязательств Российской Федерации и (или) обеспечения обороны страны и безопасности государства Правительством Российской Федерации может быть установлена обязанность хозяйствующих субъектов или отдельных групп хозяйствующих субъектов осуществлять маркировку отдельных товаров средствами идентификации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 487-ФЗ)
8. В случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, обязанность хозяйствующих субъектов или отдельных групп хозяйствующих субъектов осуществлять маркировку отдельных товаров средствами идентификации может быть установлена независимо от целей, указанных в части 7 настоящей статьи.
(часть 8 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 487-ФЗ)
9. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или принятым в соответствии с ним нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, продажа, обмен или иное введение в оборот товара, в результате которых нарушаются требования об обязательной маркировке средствами идентификации, на территории Российской Федерации не допускается.
(часть 9 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 487-ФЗ)
10. Хозяйствующие субъекты, не исполнившие обязанность по осуществлению маркировки отдельных товаров средствами идентификации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 487-ФЗ)
Статья 9. Права и обязанности хозяйствующего субъекта, осуществляющего торговую деятельность, и хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров, в связи с заключением и исполнением договора поставки продовольственных товаров
1. Хозяйствующий субъект, осуществляющий торговую деятельность посредством организации торговой сети, обязан обеспечивать хозяйствующему субъекту, осуществляющему поставки продовольственных товаров, доступ к информации об условиях отбора контрагента для заключения договора поставки продовольственных товаров и о существенных условиях такого договора путем размещения соответствующей информации на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Хозяйствующий субъект, осуществляющий поставки продовольственных товаров, обязан обеспечивать хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность посредством организации торговой сети, доступ к информации об условиях отбора контрагента для заключения договора поставки продовольственных товаров и о существенных условиях такого договора, к информации о качестве и безопасности поставляемых продовольственных товаров путем размещения соответствующей информации на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Цена договора поставки продовольственных товаров, заключаемого между хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, и хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, определяется исходя из цены продовольственных товаров, установленной соглашением сторон договора поставки продовольственных товаров с учетом предусмотренных частями 4 и 5 статьи 8 настоящего Федерального закона положений.
4. Соглашением сторон договора поставки продовольственных товаров может предусматриваться включение в его цену вознаграждения, выплачиваемого хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением им у хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров, определенного количества продовольственных товаров. Размер указанного вознаграждения подлежит согласованию сторонами этого договора, включению в его цену и не учитывается при определении цены продовольственных товаров. Совокупный размер вознаграждения, выплачиваемого хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением им у хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки продовольственных товаров, определенного количества продовольственных товаров, и платы за оказание услуг по продвижению товаров, логистических услуг, услуг по подготовке, обработке, упаковке этих товаров, иных подобных услуг не может превышать пять процентов от цены приобретенных продовольственных товаров. При расчете указанного совокупного размера не учитывается сумма налога на добавленную стоимость, предъявляемая хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, к оплате хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, в связи с приобретением данных товаров, а в отношении подакцизных продовольственных товаров не учитывается также сумма акциза, исчисленная в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Не допускается выплата указанного в части 4 настоящей статьи вознаграждения в связи с приобретением хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, отдельных видов социально значимых продовольственных товаров, указанных в перечне, установленном Правительством Российской Федерации.
6. Выплата хозяйствующими субъектами, осуществляющими поставки продовольственных товаров, хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность посредством организации торговой сети, иных видов вознаграждения, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, либо исполнение (реализация) такого договора в соответствующей части не допускается.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если между хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, заключается и исполняется (реализуется) договор поставки продовольственных товаров с условием оплаты таких товаров через определенное время после их передачи хозяйствующему субъекту, осуществляющему торговую деятельность, срок оплаты таких товаров для установления данным договором определяется по следующим правилам:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) продовольственные товары, на которые срок годности установлен менее чем десять дней, подлежат оплате в срок не позднее чем восемь рабочих дней со дня фактического получения таких товаров хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) продовольственные товары, на которые срок годности установлен от десяти до тридцати дней включительно, подлежат оплате в срок не позднее чем двадцать пять календарных дней со дня фактического получения таких товаров хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) продовольственные товары, на которые срок годности установлен свыше тридцати дней, а также алкогольная продукция, произведенная на территории Российской Федерации, подлежат оплате в срок не позднее чем сорок календарных дней со дня фактического получения таких товаров хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сроки, установленные частью 7 настоящей статьи, исчисляются со дня фактического получения продовольственных товаров хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность. Не позднее трех рабочих дней со дня фактического получения продовольственных товаров хозяйствующий субъект, осуществляющий поставки продовольственных товаров, обязан передать документы, относящиеся к поставкам таких товаров в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и договором поставки продовольственных товаров, а хозяйствующий субъект, осуществляющий торговую деятельность, обязан их принять.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 273-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В договоре поставки продовольственных товаров не допускается установление запрета на перемену лиц в обязательстве по такому договору путем уступки требования, а также ответственности за несоблюдение указанного запрета сторонами такого договора. Исполнение (реализация) указанного договора в соответствующей части не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Услуги по продвижению товаров, услуги по подготовке, обработке, упаковке этих товаров, иные подобные услуги могут оказываться хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, на основании договоров возмездного оказания соответствующих услуг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Включение хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, и (или) хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, в договор поставки продовольственных товаров условий о совершении хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, в отношении поставленных продовольственных товаров действий, связанных с оказанием услуг по продвижению товаров, услуг по подготовке, обработке, упаковке этих товаров, иных подобных услуг, либо исполнение (реализация) такого договора в соответствующей части не допускается. При заключении и (или) исполнении (реализации) договора поставки продовольственных товаров запрещается понуждение контрагента к заключению договора возмездного оказания услуг (в том числе с третьими лицами), направленного на оказание услуг по продвижению товаров, услуг по подготовке, обработке, упаковке этих товаров, иных подобных услуг, а также иных договоров.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, запрещается:
1) взимание платы либо внесение платы за право поставок продовольственных товаров в функционирующие или открываемые торговые объекты;
2) взимание платы либо внесение платы за изменение ассортимента продовольственных товаров;
3) возмещение расходов в связи с утратой или повреждением продовольственных товаров после перехода права собственности на такие товары, за исключением случаев, если утрата или повреждение произошли по вине хозяйствующего субъекта, осуществляющего поставки таких товаров;
4) возмещение расходов, не связанных с исполнением договора поставки продовольственных товаров и последующей продажей конкретной партии таких товаров;
5) возмещение расходов, связанных с утилизацией или уничтожением непроданных продовольственных товаров.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.11.2018 N 446-ФЗ)
(часть 13 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
14. Требования, установленные настоящей статьей, распространяются на действия (бездействие) лиц, входящих с хозяйствующим субъектом, осуществляющим торговую деятельность, или хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, в одну группу лиц в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции".
(часть 14 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
Статья 10. Особенности размещения нестационарных торговых объектов
1. Размещение нестационарных торговых объектов на земельных участках, в зданиях, строениях, сооружениях, находящихся в государственной собственности или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии со схемой размещения нестационарных торговых объектов с учетом необходимости обеспечения устойчивого развития территорий и достижения нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов.
2. Порядок включения в схему размещения, указанную в части 1 настоящей статьи, нестационарных торговых объектов, расположенных на земельных участках, в зданиях, строениях, сооружениях, находящихся в государственной собственности, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Схема размещения нестационарных торговых объектов разрабатывается и утверждается органом местного самоуправления, определенным в соответствии с уставом муниципального образования, в порядке, установленном уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
4. Схемой размещения нестационарных торговых объектов должно предусматриваться размещение не менее чем шестьдесят процентов нестационарных торговых объектов, используемых субъектами малого или среднего предпринимательства, осуществляющими торговую деятельность, от общего количества нестационарных торговых объектов.
5. Схема размещения нестационарных торговых объектов и вносимые в нее изменения подлежат опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, а также размещению на официальных сайтах органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
6. Утверждение схемы размещения нестационарных торговых объектов, а равно как и внесение в нее изменений, не может служить основанием для пересмотра мест размещения нестационарных торговых объектов, строительство, реконструкция или эксплуатация которых были начаты до утверждения указанной схемы.
7. Порядок размещения и использования нестационарных торговых объектов в стационарном торговом объекте, в ином здании, строении, сооружении или на земельном участке, находящихся в частной собственности, устанавливается собственником стационарного торгового объекта, иного здания, строения, сооружения или земельного участка с учетом требований, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Требования к организации ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ярмарки организуются органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями (далее - организатор ярмарки). Организация ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, на территориях которых такие ярмарки организуются. В случае, если организатором ярмарки является федеральный орган государственной власти, порядок организации ярмарки и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ней устанавливается организатором ярмарки с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор ярмарки разрабатывает и утверждает план мероприятий по организации ярмарки и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ней, а также определяет режим работы ярмарки, порядок организации ярмарки, порядок предоставления мест для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ярмарке.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организатор ярмарки опубликовывает в средствах массовой информации и размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о плане мероприятий по организации ярмарки и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ней.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Места для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ярмарке предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также гражданам (в том числе гражданам - главам крестьянских (фермерских) хозяйств, членам таких хозяйств, гражданам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством).
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 369-ФЗ, от 28.12.2013 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размер платы за предоставление оборудованных мест для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ярмарке, а также за оказание услуг, связанных с обеспечением торговли (уборка территории, проведение ветеринарно-санитарной экспертизы и другие услуги), определяется организатором ярмарки с учетом необходимости компенсации затрат на организацию ярмарки и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на ней.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Требования к организации продажи товаров (в том числе товаров, подлежащих продаже на ярмарках соответствующих типов и включению в соответствующий перечень) и выполнения работ, оказания услуг на ярмарках устанавливаются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом требований, установленных законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей, законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, законодательством в области охраны окружающей среды, и других установленных федеральными законами требований.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 369-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Соглашения между ассоциациями, союзами, иными некоммерческими организациями, объединяющими хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, и ассоциациями, союзами, иными некоммерческими организациями, объединяющими хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров
1. Ассоциации, союзы, иные некоммерческие организации, объединяющие хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, вправе заключать соглашения с ассоциациями, союзами, иными некоммерческими организациями, объединяющими хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, в целях формирования принципа добросовестности при заключении между ними договоров и исполнении ими договоров.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи соглашения заключаются в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства Российской Федерации.
Глава 3. АНТИМОНОПОЛЬНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
КОНТРОЛЬ (НАДЗОР), МУНИЦИПАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ
ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 13 (за исключением пп. "д" п. 4 и п. 6 ч. 1) не распространяется на продовольственные торговые сети и поставщиков продовольственных товаров с выручкой за последний год не более 400 млн. руб. (ФЗ от 28.12.2009 N 381-ФЗ).
Статья 13. Антимонопольные правила для хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, и хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки продовольственных товаров
1. Хозяйствующим субъектам, осуществляющим торговую деятельность по продаже продовольственных товаров посредством организации торговой сети, и хозяйствующим субъектам, осуществляющим поставки продовольственных товаров в торговые сети, запрещается:
1) создавать дискриминационные условия, определяемые в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции";
2) создавать препятствия для доступа на товарный рынок или выхода из товарного рынка других хозяйствующих субъектов;
3) нарушать установленный нормативными правовыми актами порядок ценообразования;
4) навязывать контрагенту:
а) условия о запрете на заключение договоров поставки продовольственных товаров с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность, а также с другими хозяйствующими субъектами на аналогичных или иных условиях;
б) условия об ответственности за неисполнение обязательства хозяйствующего субъекта о поставках продовольственных товаров на более выгодных условиях, чем условия для других хозяйствующих субъектов, осуществляющих аналогичную деятельность;
в) условия о предоставлении хозяйствующим субъектом контрагенту сведений о заключаемых данным хозяйствующим субъектом договорах с другими хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность;
г) условия о снижении хозяйствующим субъектом, осуществляющим поставки продовольственных товаров, их цены до уровня, который при условии установления торговой надбавки (наценки) к их цене не превысит минимальную цену таких товаров при их продаже хозяйствующими субъектами, осуществляющими аналогичную деятельность;
д) условия о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, срок годности на которые установлен свыше тридцати дней, за исключением случаев, если возврат таких товаров допускается или предусмотрен законодательством Российской Федерации;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) иные условия, не относящиеся к предмету договора и (или) содержащие существенные признаки условий, предусмотренных подпунктами "а" - "д" настоящего пункта;
5) заключать между собой для осуществления торговой деятельности договор, по которому товар передается для реализации третьему лицу без перехода к такому лицу права собственности на товар, в том числе договор комиссии, договор поручения, агентский договор или смешанный договор, содержащий элементы одного или всех указанных договоров, за исключением заключения указанных договоров внутри одной группы лиц, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О защите конкуренции", и (или) заключения указанных договоров между хозяйствующими субъектами, образующими торговую сеть, либо исполнять (реализовывать) такие договоры;
6) заключать между собой договор, содержащий условие о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставки продовольственных товаров, таких товаров, на которые срок годности установлен до тридцати дней включительно, либо о замене таких товаров на такие же товары, либо о возмещении их стоимости, за исключением случаев, если иное допускается или предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.11.2018 N 446-ФЗ)
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Хозяйствующий субъект вправе представить доказательства того, что его действия (бездействие), указанные в части 1 настоящей статьи (за исключением действий, указанных в пункте 4 части 1 настоящей статьи), могут быть признаны допустимыми в соответствии с требованиями части 1 статьи 13 Федерального закона "О защите конкуренции".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 14 не распространяется на организаторов торговой сети, с выручкой в рамках одной сети за последний год не более 400 млн. руб. (ФЗ от 28.12.2009 N 381-ФЗ).
Статья 14. Ограничение приобретения, аренды хозяйствующими субъектами, осуществляющими розничную торговлю продовольственными товарами посредством организации торговой сети, дополнительной площади торговых объектов
1. Хозяйствующий субъект, который осуществляет розничную торговлю продовольственными товарами посредством организации торговой сети (за исключением сельскохозяйственного потребительского кооператива, организации потребительской кооперации) и доля которого превышает двадцать пять процентов объема всех реализованных продовольственных товаров в денежном выражении за предыдущий финансовый год в границах субъекта Российской Федерации, в том числе в границах города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, в границах муниципального района, городского округа, не вправе приобретать или арендовать в границах соответствующего административно-территориального образования дополнительную площадь торговых объектов для осуществления торговой деятельности по любым основаниям, в том числе в результате введения в эксплуатацию торговых объектов, участия в торгах, проводимых в целях их приобретения.
2. Сделка, совершенная с нарушением предусмотренных частью 1 настоящей статьи требований, ничтожна. Требование о применении последствий недействительности такой сделки может быть предъявлено в суд любым заинтересованным лицом, в том числе федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства.
Статья 15. Антимонопольные требования к органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в области регулирования торговой деятельности
Органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к установлению на товарном рынке правил осуществления торговой деятельности, отличающихся от аналогичных правил, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в частности запрещается:
1) возложение на хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, обязанности по участию в повторной (дополнительной по отношению к проведенной в соответствии с федеральными законами) проверке качества и безопасности товаров, в региональной или муниципальной системе качества товаров, за исключением случаев, если такая обязанность передана органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления в установленном порядке;
2) понуждение хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, к участию в прохождении контрольных и (или) разрешительных процедур, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами в дополнение к предусмотренным федеральными законами процедурам и являющихся условиями организации и осуществления торговой деятельности на территории субъекта Российской Федерации или муниципального образования (аттестация торговых объектов, аккредитация хозяйствующих субъектов, сертификация товаров, соответствие торговых объектов требованиям законодательства Российской Федерации);
3) понуждение хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, продавать товары по ценам, определенным в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (за исключением случаев, если такие органы в установленном порядке наделены правом осуществлять государственное регулирование цен на товары) или органами местного самоуправления;
4) принятие иных нормативных правовых актов, решений, предусматривающих:
а) установление запретов или введение ограничений в отношении свободного перемещения товаров между субъектами Российской Федерации, между муниципальными образованиями в границах субъекта Российской Федерации;
б) введение ограничений продажи отдельных видов товаров на территориях субъектов Российской Федерации, территориях муниципальных образований в границах субъектов Российской Федерации;
в) понуждение хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, к заключению в приоритетном порядке договоров поставки товаров с определенными хозяйствующими субъектами, осуществляющими поставки товаров, а хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, к заключению в приоритетном порядке договоров поставки товаров с определенными хозяйствующими субъектами, осуществляющими торговую деятельность;
г) установление для хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, ограничений выбора хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, а для хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, ограничений выбора хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность;
д) дискриминацию хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, в предоставлении доступа к объектам транспорта, инфраструктуры.
Статья 16. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона, муниципальный контроль в области торговой деятельности
1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований настоящего Федерального закона, муниципальный контроль в области торговой деятельности проводятся в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Государственный контроль (надзор) за соблюдением правил и требований, предусмотренных статьями 9, 13 - 15 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, и его территориальными органами с правом выдачи соответствующих предписаний в порядке и пределах полномочий, которые установлены антимонопольным законодательством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением антимонопольного законодательства, и его территориальные органы при выявлении нарушений требований, предусмотренных статьями 9, 13 - 15 настоящего Федерального закона, принимают меры в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. МЕРЫ ПО РАЗВИТИЮ ТОРГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 17. Мероприятия, содействующие развитию торговой деятельности
1. Органами государственной власти субъектов Российской Федерации при определении основных направлений социально-экономического развития соответствующих территорий предусматриваются мероприятия, содействующие развитию торговой деятельности, а также разработка и реализация региональных программ развития торговли.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляют в соответствии с законодательством Российской Федерации мероприятия, содействующие развитию торговой деятельности и, в частности, предусматривающие:
1) стимулирование инвестиционных проектов, направленных на строительство логистических центров поставок, осуществляющих прием и хранение сельскохозяйственной продукции, формирование партий товаров для отгрузки хозяйствующим субъектам, осуществляющим оптовую и (или) розничную торговлю продовольственными товарами;
2) поддержку сельскохозяйственных потребительских кооперативов, организаций потребительской кооперации, осуществляющих торгово-закупочную деятельность в сельской местности;
3) стимулирование деловой активности хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, и обеспечение взаимодействия хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, и хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров, путем организации и проведения выставок в области торговой деятельности, ярмарок.
3. Органы местного самоуправления в целях обеспечения жителей муниципального образования услугами торговли:
1) предусматривают строительство, размещение торговых объектов в документах территориального планирования, правилах землепользования и застройки;
2) разрабатывают и утверждают схемы размещения нестационарных торговых объектов с учетом нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов;
3) принимают меры экономического стимулирования по поддержке строительства, размещению объектов социально ориентированной торговой инфраструктуры и обеспечению доступности для хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, имущества, находящегося в муниципальной собственности;
4) проводят анализ финансовых, экономических, социальных и иных показателей состояния торговли на территориях муниципальных образований и анализ эффективности применения мер по развитию торговой деятельности на этих территориях.
Статья 18. Региональные и муниципальные программы развития торговли
1. Для содействия развитию торговли органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут разрабатывать соответственно региональные и муниципальные программы развития торговли (далее в настоящей статье - программы развития торговли), учитывающие социально-экономические, экологические, культурные и другие особенности развития субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
2. Программы развития торговли разрабатываются в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации с учетом требований настоящей статьи.
3. В программах развития торговли определяются:
1) цели, задачи и ожидаемые результаты развития торговли с учетом достижения установленных нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов;
2) мероприятия, направленные на достижение целей государственной политики в области торговой деятельности, в том числе мероприятия по оказанию приоритетной поддержки в развитии торговли товарами российским производителям товаров, субъектам малого или среднего предпринимательства, формированию конкурентной среды, развитию торговли в сельской местности;
3) объем и источники финансирования мероприятий, содействующих развитию торговой деятельности;
4) основные показатели эффективности реализации программ развития торговли;
5) порядок организации реализации программ развития торговли и порядок контроля за их реализацией.
4. Основными показателями эффективности реализации программ развития торговли являются:
1) достижение установленных нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов;
2) повышение доступности товаров для населения;
3) формирование торговой инфраструктуры с учетом видов и типов торговых объектов, форм и способов торговли, потребностей населения;
4) создание условий для увеличения спроса на товары российских производителей товаров.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
Статья 19. Нормативы минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов
1. Целью развития торговой деятельности является достижение нормативов минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов - основных критериев оценки доступности продовольственных и непродовольственных товаров для населения и удовлетворения спроса на такие товары.
2. Нормативы минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов для субъектов Российской Федерации, в том числе для входящих в их состав муниципальных образований, разрабатываются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с методикой расчета указанных нормативов, утвержденной Правительством Российской Федерации.
3. Нормативы минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов утверждаются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и учитываются в документах территориального планирования, генеральных планах, региональных и муниципальных программах развития торговли, схемах размещения нестационарных торговых объектов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 273-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утвержденные нормативы минимальной обеспеченности населения площадью торговых объектов не могут служить основанием для пересмотра размещения стационарных торговых объектов, нестационарных торговых объектов, строительство или реконструкция которых начаты либо завершены до утверждения указанных нормативов.
Статья 20. Информационное обеспечение в области торговой деятельности
1. В целях повышения эффективности управления в области торговой деятельности и содействия ее развитию создается система государственного информационного обеспечения в области торговой деятельности.
2. Создание системы государственного информационного обеспечения в области торговой деятельности и обеспечение ее функционирования осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Обязательному размещению и не реже чем один раз в квартал обновлению на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и на официальных сайтах уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" подлежит:
1) информация о решениях, принятых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, в области торговой деятельности;
2) информация об издании нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области торговой деятельности;
3) информация о среднем уровне цен на отдельные виды товаров;
4) иная определенная федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, информация.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации формируют торговые реестры в соответствии с утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, формой торгового реестра и порядком его формирования. Торговый реестр включает в себя сведения о хозяйствующих субъектах, осуществляющих торговую деятельность, о хозяйствующих субъектах, осуществляющих поставки товаров (за исключением производителей товаров), и о состоянии торговли на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
5. Не допускается устанавливать плату за внесение в торговые реестры сведений, указанных в части 4 настоящей статьи, обусловливать получение на возмездной основе документов, подтверждающих внесение сведений в торговые реестры, предусматривать зависимость совершения определенных действий, принятия решений в отношении хозяйствующих субъектов, осуществляющих торговую деятельность, хозяйствующих субъектов, осуществляющих поставки товаров (за исключением производителей товаров), от наличия в торговых реестрах информации об этих хозяйствующих субъектах и (или) осуществляемой ими торговой деятельности. Сведения, содержащиеся в торговых реестрах, предоставляются физическим лицам, юридическим лицам бесплатно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли.
6. Ежеквартально не позднее двадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий ведение соответствующего торгового реестра, представляет обобщенные сведения, содержащиеся в таком торговом реестре, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20.1. Государственная информационная система мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 488-ФЗ)
1. Государственная информационная система мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации (далее - информационная система мониторинга), - государственная информационная система, создаваемая в целях автоматизации процессов сбора и обработки информации об обороте товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, повышения эффективности обмена информацией об обороте таких товаров и обеспечения их прослеживаемости, а также в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Порядок создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации информационной системы мониторинга, порядок предоставления информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, и ее отнесения к общедоступной информации, порядок взаимодействия информационной системы мониторинга с государственными информационными системами и информационными системами участников оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Оператор информационной системы мониторинга определяется Правительством Российской Федерации.
4. Оператор информационной системы мониторинга централизованно обеспечивает формирование (генерацию) кода проверки с использованием технических средств формирования кода проверки.
5. Участники оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, обязаны представлять оператору информационной системы мониторинга информацию об обороте товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в соответствии с правилами, установленными Правительством Российской Федерации, для включения такой информации в информационную систему мониторинга.
6. Информация, содержащаяся в информационной системе мониторинга, в обязательном порядке должна включать в себя:
1) сведения об участниках оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации;
2) сведения о товарах, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации;
3) сведения о средствах идентификации, нанесенных на товары, подлежащие обязательной маркировке средствами идентификации;
4) сведения о технических средствах, используемых участниками оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, для обмена информацией с информационной системой мониторинга;
5) сведения о нарушениях требований об обязательной маркировке товаров средствами идентификации, выявленных потребителями этих товаров;
6) иные сведения, установленные Правительством Российской Федерации.
7. Обладателем информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, является Российская Федерация. Правомочия обладателя информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, от имени Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, в пределах своих полномочий. Оператор информационной системы мониторинга осуществляет действия с информацией, содержащейся в информационной системе мониторинга, или разрешает осуществление таких действий в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Информация, содержащаяся в информационной системе мониторинга, является информацией ограниченного доступа, за исключением информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами, а также информации, отнесенной Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом к общедоступной информации.
9. Доступ к информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, обеспечивается оператором информационной системы мониторинга в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной охраняемой законом тайны и с учетом положений настоящего Федерального закона.
10. Правом на доступ к информации, включая информацию ограниченного доступа, содержащейся в информационной системе мониторинга, с возможностью ее обработки обладает оператор информационной системы мониторинга. Пользователи информационной системы мониторинга обладают правом доступа к информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, без возможности ее обработки с учетом ограничений доступа к информации, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
11. Оператор информационной системы мониторинга может осуществлять обработку информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, полученной от участника оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в интересах и по поручению такого участника оборота товаров без обезличивания такой информации.
12. Оператор информационной системы мониторинга может осуществлять обработку информации, содержащейся в информационной системе мониторинга, в статистических или иных исследовательских целях при условии обязательного обезличивания такой информации в соответствии с утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли, требованиями к обезличиванию такой информации и методами обезличивания такой информации.
13. Общедоступная информация, содержащаяся в информационной системе мониторинга, размещается оператором информационной системы мониторинга в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
14. Организация информационного взаимодействия информационной системы мониторинга с государственными информационными системами обеспечивается в том числе посредством инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
15. В информационной системе мониторинга обеспечиваются формирование и обработка информации в форме электронных документов, обмен информацией в форме электронных документов между оператором информационной системы мониторинга, федеральными органами исполнительной власти, участниками оборота товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, иными юридическими лицами, физическими лицами.
16. Участники оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, несут ответственность за полноту, достоверность и своевременность представления ими информации об обороте таких товаров оператору информационной системы мониторинга для включения в информационную систему мониторинга в соответствии с законодательством Российской Федерации.
17. Производители товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, получают содержащуюся в информационной системе мониторинга информацию о товарах, произведенных ими и находящихся в гражданском обороте в Российской Федерации, безвозмездно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
18. Предоставление сведений, составляющих государственную тайну, для включения в информационную систему мониторинга не допускается.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 февраля 2010 года.
2. Условия договоров поставки продовольственных товаров, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения статьи 14 настоящего Федерального закона не распространяются на сделки, связанные с приобретением, арендой или введением в эксплуатацию торговых объектов и совершенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. В отношении муниципальных районов и городских округов ограничение, предусмотренное статьей 14 настоящего Федерального закона, применяется с 1 июля 2010 года.
5. До 1 января 2017 года указанное в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона полномочие органов местного самоуправления на территории Республики Крым осуществляется в соответствии с законом Республики Крым.
(часть 5 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 493-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
28 декабря 2009 года
N 381-ФЗ
------------------------------------------------------------------