24 апреля 1995 года N 46-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПЕРЕОФОРМЛЕНИИ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПО ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫМ
КРЕДИТАМ И НАЧИСЛЕННЫМ ПО НИМ ПРОЦЕНТАМ ОРГАНИЗАЦИЙ
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА, А ТАКЖЕ ОРГАНИЗАЦИЙ,
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ЗАВОЗ (ХРАНЕНИЕ И РЕАЛИЗАЦИЮ)
ПРОДУКЦИИ (ТОВАРОВ) В РАЙОНЫ КРАЙНЕГО СЕВЕРА
И ПРИРАВНЕННЫЕ К НИМ МЕСТНОСТИ
Принят
Государственной Думой
12 апреля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
13 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 26.03.1998 N 42-ФЗ (ред. 30.12.2001),
от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. В целях стабилизации финансового состояния организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации, а также организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, не имеющая источников возврата задолженность по состоянию на 1 апреля 1995 года по централизованным кредитам, предоставленным в 1992 - 1994 годах, и процентам по ним сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации, которые не были рассрочены в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 29 декабря 1994 г. N 2218, в общей сумме до 18 трлн. рублей, а также задолженность по процентам за централизованные кредиты организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, в сумме до 5 трлн. рублей переоформляется в государственный внутренний долг Российской Федерации.
Статья 2 утратила силу в части начисления и выплаты процентов за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, а также организаций потребительской кооперации в связи с принятием Федерального закона от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 2 утратила силу в части, касающейся сроков возврата задолженности федеральному бюджету по переоформленным в государственный внутренний долг Российской Федерации централизованным кредитам и начисленным по ним процентам организациями - заемщиками (статья 71 Федерального закона от 26.03.1998 N 42-ФЗ).
Статья 71 Федерального закона от 26.03.1998 N 42-ФЗ, в свою очередь, признана утратившей силу в части сроков возврата задолженности федеральному бюджету по переоформленным в государственный внутренний долг Российской Федерации централизованным кредитам и начисленным по ним процентам организациями - заемщиками Федеральным законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Статья 71 Федерального закона от 26.03.1998 N 42-ФЗ утратила силу в связи с принятием Федерального закона от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 2. Указанная в статье 1 настоящего Федерального закона задолженность переоформляется в задолженность указанных там же организаций Министерству финансов Российской Федерации и относится на государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи Министерством финансов Российской Федерации Центральному банку Российской Федерации векселей со сроками погашения в течение 10 лет начиная с 1998 года ежегодно равными долями с уплатой 10 процентов годовых под соответствующие гарантии субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1995 год, предусмотренный статьей 54 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год", увеличивается на 25 трлн. рублей.
Статья 4. Вопрос о порядке восстановления коммерческим банкам, осуществлявшим кредитование организаций агропромышленного комплекса и потребительской кооперации, а также организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, сумм централизованных кредитов и процентов по ним, взысканных Центральным банком Российской Федерации в безакцептном порядке с их корреспондентских счетов, без уплаты средств заемщиками решается Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации. Восстановление этих сумм произвести по состоянию на 1 апреля 1995 года в пределах средств, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона.
Статья 5. Центральному банку Российской Федерации приостановить с 1 апреля 1995 года начисление процентов на задолженность по централизованным кредитам и процентам по ним, подлежащую переоформлению в задолженность указанных в статье 1 настоящего Федерального закона организаций Министерству финансов Российской Федерации, до завершения переоформления долга.
Статья 6. Предоставление новых централизованных кредитов в 1995 году Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации не производится. Рефинансирование коммерческих банков осуществляется только через аукционы и другие рыночные механизмы.
Статья 7. В Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1995 год" (Российская газета, 1995, 7 апреля, N 69) внести следующие изменения:
в статье 44 слова "начиная с 1996 года" заменить словами "начиная с 1998 года";
статью 45 признать утратившей силу;
в статье 54 слова "в сумме 159,3 трлн. рублей" заменить словами "в сумме 184,3 трлн. рублей".
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
24 апреля 1995 года.
N 46-ФЗ
------------------------------------------------------------------