30 декабря 2001 года N 196-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ
Принят
Государственной Думой
20 декабря 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.05.2003 N 54-ФЗ,
от 10.12.2003 N 173-ФЗ, от 29.12.2004 N 189-ФЗ,
от 13.03.2006 N 38-ФЗ, от 26.07.2006 N 135-ФЗ,
от 26.04.2007 N 63-ФЗ, от 17.04.2017 N 69-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях с 1 июля 2002 года.
Статья 1.1. Внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, а также приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу осуществляется отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих другие законодательные акты Российской Федерации, приостанавливающих их действие или признающих их утратившими силу либо содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
(статья 1.1 введена Федеральным законом от 17.04.2017 N 69-ФЗ)
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 июля 2002 года:
Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 27, ст. 909);
статьи 1 - 8 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 июня 1976 года "Об ответственности за нарушение правил приобретения, регистрации, использования и хранения огнестрельного оружия" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, N 26, ст. 872);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "О порядке применения мер административного взыскания к лицам, освобожденным от уголовной ответственности в соответствии со статьей 50.1 Уголовного кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 12, ст. 256);
Закон РСФСР от 20 июля 1977 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 30, ст. 725) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года "О порядке применения мер административного взыскания к лицам, освобожденным от уголовной ответственности в соответствии со статьей 50.1 Уголовного кодекса РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 декабря 1977 года "Об административной ответственности за мелкое хищение государственного или общественного имущества" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 51, ст. 1215);
Закон РСФСР от 22 декабря 1977 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "Об административной ответственности за мелкое хищение государственного или общественного имущества" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 52, ст. 1260);
статью 3 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1982 года "О запрещении содержания гражданами плотоядных пушных зверей" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 47, ст. 1726);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 декабря 1982 года "О внесении изменений и дополнений в Указ Президиума Верховного Совета РСФСР "Об административной ответственности за мелкое хищение государственного или общественного имущества" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 49, ст. 1823);
Закон РСФСР от 24 июня 1983 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1983, N 26, ст. 885) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 декабря 1982 года "О внесении изменений и дополнений в Указ Президиума Верховного Совета РСФСР "Об административной ответственности за мелкое хищение государственного или общественного имущества";
Постановление Верховного Совета РСФСР от 20 июня 1984 года "О введении в действие Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 27, ст. 910);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 ноября 1984 года "О порядке введения в действие Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 49, ст. 1695);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 февраля 1985 года "Об ответственности за нарушение правил строительства летних садовых домиков, а также организации и ведения коллективного садоводства" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 9, ст. 306);
Закон РСФСР от 26 марта 1985 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 14, ст. 530) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 февраля 1985 года "Об ответственности за нарушение правил строительства летних садовых домиков, а также организации и ведения коллективного садоводства";
разделы I - VII, статьи 27, 29 - 31 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 мая 1985 года N 398-XI "О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма, искоренению самогоноварения" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 21, ст. 738);
раздел III Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года N 1524-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 40, ст. 1398);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 января 1986 года N 2526-XI "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 6, ст. 176);
раздел III Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года N 3356-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 23, ст. 638);
Закон РСФСР от 2 июля 1986 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 28, ст. 804) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 января 1986 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях";
раздел III Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 августа 1986 года N 3785-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР и утверждении Положения о лечебно-воспитательном профилактории для больных наркоманией" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 33, ст. 919);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1987 года N 5221-XI "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 7, ст. 201);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая 1987 года N 6195-XI "О внесении изменений и дополнений в законодательство РСФСР об ответственности за административные правонарушения" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 23, ст. 800);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июня 1987 года N 6266-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 24, ст. 839);
раздел III Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 июня 1987 года N 6462-XI "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и другие законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 27, ст. 961);
Закон РСФСР от 7 июля 1987 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 29, ст. 1061) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях", Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая 1987 года "О внесении изменений и дополнений в законодательство РСФСР об ответственности за административные правонарушения" и Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 июня 1987 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 ноября 1987 года N 7559-XI "О внесении изменений в статью 96 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 47, ст. 1616);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 марта 1988 года N 8569-XI "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 12, ст. 341);
раздел I, статью 1 раздела II Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 марта 1988 года N 8686-XI "Об ответственности за жестокое обращение с животными" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 14, ст. 397);
Закон РСФСР от 20 апреля 1988 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 17, ст. 541) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 ноября 1987 года "О внесении изменений в статью 96 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" и Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 марта 1988 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 июля 1988 года N 9715-XI "Об ответственности за нарушение установленного порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 31, ст. 1005);
статью 1 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 августа 1988 года N 9827-XI "О внесении изменений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 33, ст. 1081);
Закон РСФСР от 11 ноября 1988 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 46, ст. 1460) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 июля 1988 года "Об ответственности за нарушение установленного порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций";
раздел III Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 ноября 1988 года N 10499-XI "О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 48, ст. 1529);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 марта 1989 года N 11292-XI "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1989, N 10, ст. 246);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 апреля 1989 года N 11488-XI "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1989, N 15, ст. 369);
Закон РСФСР от 28 июля 1989 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1989, N 31, ст. 851) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 марта 1989 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" и Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 апреля 1989 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 декабря 1989 года N 13241-XI "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1989, N 50, ст. 1477);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 2 января 1990 года N 13478-XI "Об ответственности за нарушение законодательства о выборах народных депутатов" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, N 1, ст. 3);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 февраля 1990 года N 13837-XI "Об усилении ответственности за злоупотребления в торговле и спекуляцию" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, N 10, ст. 287);
Закон РСФСР от 13 июля 1990 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 декабря 1989 года, 2 и 24 января 1990 года" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 6, ст. 92) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 2 января 1990 года "Об ответственности за нарушение законодательства о выборах народных депутатов";
Закон РСФСР от 16 октября 1990 года N 243-1 "О внесении дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 21, ст. 232);
последнее предложение абзаца первого пункта 4 статьи 8 Закона РСФСР от 22 ноября 1990 года N 348-1 "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 26, ст. 324);
последнее предложение абзаца десятого пункта 6 раздела I Закона РСФСР от 27 декабря 1990 года N 461-1 "Об изменениях в Законе РСФСР "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" в связи с принятием Постановления Съезда народных депутатов РСФСР "О программе возрождения российской деревни и развития агропромышленного комплекса" и Закона РСФСР "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 1, ст. 5);
пункт 12 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 года N 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 15, ст. 492);
разделы III и IV Закона РСФСР от 21 марта 1991 года N 945-1 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Гражданский, Уголовно-процессуальный, Гражданский процессуальный кодексы РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 15, ст. 494);
статьи 23 - 25, абзацы первый и второй пункта 2 статьи 29 Закона РСФСР от 22 марта 1991 года N 948-1 "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 16, ст. 499);
Закон РСФСР от 25 апреля 1991 года N 1101-1 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 18, ст. 567);
пункт 3 Постановления Верховного Совета РСФСР от 25 апреля 1991 года N 1104-1 "О мерах по подготовке процессов приватизации государственного и муниципального имущества на территории РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 18, ст. 569);
раздел III Закона РСФСР от 5 декабря 1991 года N 1982-1 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867);
последний абзац пункта 3 статьи 5 Закона Российской Федерации от 12 декабря 1991 года N 2020-1 "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 12, ст. 593);
Закон РСФСР от 13 декабря 1991 года N 2034-1 "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, N 3, ст. 86);
статью 84 Закона РСФСР от 19 декабря 1991 года N 2060-1 "Об охране окружающей природной среды" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 457);
абзац третий статьи 14 Закона Российской Федерации от 24 января 1992 года N 2246-1 "О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 9, ст. 392);
пункты 1 - 3 статьи 43 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года N 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 140);
статью 25, часть первую статьи 26, статьи 27 и 28 Закона Российской Федерации от 11 марта 1992 года N 2490-1 "О коллективных договорах и соглашениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 17, ст. 890);
Закон Российской Федерации от 13 марта 1992 года N 2509-1 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 16, ст. 838);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 13 марта 1992 года N 2510-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 16, ст. 839);
статью 1 Закона Российской Федерации от 18 марта 1992 года N 2540-1 "Об усилении ответственности за самовольную добычу янтаря" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 17, ст. 894);
статьи 1 и 2 Закона Российской Федерации от 13 мая 1992 года N 2761-1 "Об ответственности за нарушение порядка представления государственной статистической отчетности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 27, ст. 1556);
Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3293-1 "О порядке перерасчета размеров штрафов, предусмотренных Кодексом РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1970);
Закон Российской Федерации от 17 декабря 1992 года N 4121-1 "Об административной ответственности предприятий, учреждений, организаций и объединений за правонарушения в области строительства" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 58);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 17 декабря 1992 года N 4121/1-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "Об административной ответственности предприятий, учреждений, организаций и объединений за правонарушения в области строительства" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 59);
абзацы второй и третий подпункта "в" пункта 5 статьи 1 Закона Российской Федерации от 22 декабря 1992 года N 4178-1 "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 4, ст. 118);
статью 1 Закона Российской Федерации от 24 декабря 1992 года N 4217-1 "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 3, ст. 97);
статью 38 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 16, ст. 551);
статью 2 Закона Российской Федерации от 25 февраля 1993 года N 4549-1 "О внесении изменений в Закон РСФСР "О Конституционном Суде РСФСР", Закон РСФСР "О государственной налоговой службе РСФСР" и Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних, утвержденное Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 12, ст. 429);
последнее предложение части четвертой статьи 14 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 594);
статью 24 Закона Российской Федерации от 14 мая 1993 года N 4979-1 "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 24, ст. 857);
абзац тринадцатый пункта 1 статьи 13 Закона Российской Федерации от 10 июня 1993 года N 5154-1 "О стандартизации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 25, ст. 917);
статьи 230 - 289, 291 - 299, 306 - 366, 368, главы 49 - 51 раздела X, главу 63 раздела XIV Таможенного кодекса Российской Федерации (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 31, ст. 1224);
части вторую и третью статьи 11 Закона Российской Федерации от 24 июня 1993 года N 5238-1 "О федеральных органах налоговой полиции" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст. 1114);
статью 3 Закона Российской Федерации от 1 июля 1993 года N 5304-1 "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с упорядочением ответственности за незаконную торговлю" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1231);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 1 июля 1993 года N 5305-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с упорядочением ответственности за незаконную торговлю" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1232) в части Кодекса РСФСР об административных правонарушениях;
разделы IV и V Закона Российской Федерации от 16 июля 1993 года N 5451-1 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР", Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1313);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 16 июля 1993 года N 5451/1-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О судоустройстве РСФСР", Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1314) в части Кодекса РСФСР об административных правонарушениях;
статью 3 Закона Российской Федерации от 27 августа 1993 года N 5668-1 "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Российская газета, 1993, 9 сентября, N 174);
часть первую статьи 39 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649);
пункт 7 статьи 1 Федерального закона от 27 января 1995 года N 10-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 5, ст. 346);
Федеральный закон от 2 февраля 1995 года N 12-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 6, ст. 453);
статью 4 Федерального закона от 7 марта 1995 года N 28-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс о браке и семье РСФСР, Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 11, ст. 939);
пункт 1 статьи 36 Федерального закона от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 12, ст. 1024);
Федеральный закон от 28 апреля 1995 года N 66-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 18, ст. 1594);
пункты 27 - 29, абзацы седьмой и восьмой пункта 34 статьи 1 Федерального закона от 25 мая 1995 года N 83-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 22, ст. 1977);
статью 1 Федерального закона от 19 июня 1995 года N 89-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Законов Российской Федерации "О стандартизации", "Об обеспечении единства измерений", "О сертификации продукции и услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 26, ст. 2397);
Федеральный закон от 18 июля 1995 года N 105-ФЗ "О внесении изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2861);
абзац первый пункта 2, абзацы первый, пятый пункта 3 статьи 31 Федерального закона от 18 июля 1995 года N 108-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2864);
статью 3 Федерального закона от 18 июля 1995 года N 109-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации, Основы законодательства Российской Федерации об охране труда, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Уголовный кодекс РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2865);
статью 2 Федерального закона от 19 июля 1995 года N 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2866);
Федеральный закон от 19 июля 1995 года N 113-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2869);
статьи 16, 18, 19 и пункт 5 статьи 24 Федерального закона от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 34, ст. 3426);
второе предложение пункта 2, пункты 3 - 5 статьи 24 Федерального закона от 17 ноября 1995 года N 169-ФЗ "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4473);
статью 62 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4552);
пункт 23, абзац третий пункта 24, пункты 25 и 26 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 176-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4558);
часть третью статьи 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4563);
Федеральный закон от 20 декабря 1995 года N 203-ФЗ "О внесении изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 52, ст. 5111);
статью 2 Федерального закона от 9 января 1996 года N 2-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" и Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 140);
Федеральный закон от 27 мая 1996 года N 56-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 22, ст. 2593);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 189-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
статью 3 Федерального закона от 15 июня 1996 года N 73-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2964);
статью 1 Федерального закона от 30 июля 1996 года N 103-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 32, ст. 3843);
Федеральный закон от 6 августа 1996 года N 108-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 33, ст. 3964);
Федеральный закон от 26 ноября 1996 года N 137-ФЗ "О внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5496);
Федеральный закон от 20 января 1997 года N 20-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 4, ст. 487);
Федеральный закон от 29 января 1997 года N 24-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 612);
Федеральный закон от 7 марта 1997 года N 46-ФЗ "О внесении изменений в статью 96 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 10, ст. 1119);
Федеральный закон от 13 марта 1997 года N 49-ФЗ "О внесении дополнения и изменения в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 11, ст. 1239);
Федеральный закон от 3 апреля 1997 года N 67-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 14, ст. 1603);
Федеральный закон от 10 июня 1997 года N 88-ФЗ "О внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 24, ст. 2731);
статью 1 Федерального закона от 28 июня 1997 года N 93-ФЗ "О внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и статью 12 Закона Российской Федерации "О плате за землю" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 26, ст. 2954);
Федеральный закон от 14 июля 1997 года N 99-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 29, ст. 3500);
Федеральный закон от 19 июля 1997 года N 108-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 29, ст. 3509);
пункт 9, абзацы второй, четвертый и пятый пункта 12 статьи 1 Федерального закона от 16 ноября 1997 года N 144-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законы и иные правовые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 47, ст. 5341);
пункты 4 и 5 статьи 1 Федерального закона от 6 мая 1998 года N 70-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2066);
пункты 2 и 4 статьи 66, пункт 2 статьи 73 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2069);
пункт 3 статьи 28 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331);
пункт 9 статьи 44 Федерального закона от 22 июня 1998 года N 86-ФЗ "О лекарственных средствах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 26, ст. 3006);
Федеральный закон от 25 июня 1998 года N 91-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 26, ст. 3011);
второе предложение абзаца третьего пункта 1 статьи 19 и абзац пятый пункта 3 статьи 30 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3803);
статью 14 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3805);
пункт 4 статьи 91, статью 124 и пункт 3 статьи 126 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824);
Федеральный закон от 30 января 1999 года N 20-ФЗ "О внесении изменения в статью 49 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 5, ст. 603);
Федеральный закон от 7 марта 1999 года N 47-ФЗ "О внесении дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 10, ст. 1164);
статью 56 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650);
Федеральный закон от 30 марта 1999 года N 53-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1651);
Федеральный закон от 14 апреля 1999 года N 78-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 16, ст. 1936);
пункт 2 статьи 32 Федерального закона от 23 июня 1999 года N 117-ФЗ "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 26, ст. 3174);
Федеральный закон от 8 июля 1999 года N 143-ФЗ "Об административной ответственности юридических лиц (организаций) и индивидуальных предпринимателей за правонарушения в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3476);
подпункт 2 пункта 84, пункт 110, подпункт 5 пункта 112 статьи 1 Федерального закона от 9 июля 1999 года N 154-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3487);
пункт 1 статьи 32 Федерального закона от 18 июля 1999 года N 183-ФЗ "Об экспортном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 30, ст. 3774);
Федеральный закон от 6 декабря 1999 года N 210-ФЗ "Об административной ответственности юридических лиц за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 49, ст. 5906);
пункт 29 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 1999 года N 212-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 51, ст. 6287);
Федеральный закон от 30 декабря 1999 года N 224-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 1, ст. 7);
Федеральный закон от 2 января 2000 года N 4-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 125);
статью 26 Федерального закона от 2 января 2000 года N 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 150);
Федеральный закон от 12 мая 2000 года N 68-ФЗ "Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 20, ст. 2103);
статью 4 Федерального закона от 20 марта 2001 года N 26-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции о защите прав человека и основных свобод" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 13, ст. 1140);
пункты 2 - 4 статьи 21 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 119-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3422).
Статья 3. Внести в законодательные акты РСФСР и Российской Федерации следующие изменения:
абзацы второй - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2006 N 135-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в Законе Российской Федерации "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года N 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 140; 1999, N 51, ст. 6287):
в абзаце первом пункта 4 статьи 40 слова ", а также предъявлять иски в арбитражные суды к индивидуальным предпринимателям о принудительном взыскании штрафов за уклонение от исполнения предписаний или за несвоевременное их исполнение" исключить;
в статье 43:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Суммы штрафов, взысканных за нарушения законодательства в области защиты прав потребителей, направляются в федеральный бюджет.";
в пункте 5:
в абзаце первом слова ", либо об отмене или об изменении соответствующих постановлений о наложении штрафов" исключить;
в абзаце втором слова "и постановления о наложении штрафов вышеуказанными федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами)" исключить;
абзацы четырнадцатый - восемнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 10.12.2003 N 173-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы девятнадцатый - двадцать второй утратили силу. - Федеральный закон от 22.05.2003 N 54-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы двадцать третий - двадцать четвертый утратили силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 13.03.2006 N 38-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
пункт 1 статьи 24 Федерального закона от 17 ноября 1995 года N 169-ФЗ "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4473) изложить в следующей редакции:
"1. Гражданин или юридическое лицо, осуществляющие строительство архитектурного объекта без разрешения на строительство (самовольную постройку) или с нарушением утвержденной градостроительной документации, несут ответственность в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.";
в статьях 20 и 21 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 175-ФЗ "О порядке разрешения коллективных трудовых споров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4557) слова "или штрафу в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, налагаемому в судебном порядке" исключить;
абзацы двадцать восьмой - тридцать третий утратили силу c 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
статью 55 Федерального закона от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650) изложить в следующей редакции:
"Статья 55. Ответственность за нарушение санитарного законодательства
За нарушение санитарного законодательства устанавливается дисциплинарная, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
в части третьей статьи 5 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 91-ФЗ "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2217) слова ", а ее руководитель привлекается к административной ответственности в виде штрафа в пятикратном размере установленного законом минимального размера оплаты труда" исключить;
абзацы тридцать восьмой - сорок второй утратили силу. - Федеральный закон от 26.07.2006 N 135-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в статье 3 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст. 2291) слова "Кодекс РСФСР об административных правонарушениях" заменить словами "Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Статья 4. С 1 июля 2002 года на территории Российской Федерации не подлежат применению нормы об административных правонарушениях, содержащиеся в законах и иных нормативных правовых актах Союза ССР.
Статья 5. Прекратить с 1 июля 2002 года находящиеся в производстве уполномоченных судей, органов, должностных лиц дела об административных правонарушениях, признанных административными правонарушениями в соответствии с законами РСФСР, законами Российской Федерации, федеральными законами, указами Президиума Верховного Совета РСФСР, указами Президиума Верховного Совета Российской Федерации и не признающихся административными правонарушениями в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а также дела об административных правонарушениях, по которым истек срок давности привлечения к административной ответственности, установленный статьей 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С 1 июля 2002 года не подлежат исполнению неисполненные постановления судей, органов, должностных лиц о наложении административных взысканий за административные правонарушения, установленные законами РСФСР, законами Российской Федерации, федеральными законами, указами Президиума Верховного Совета РСФСР, указами Президиума Верховного Совета Российской Федерации и не являющиеся административными правонарушениями в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, а также неисполненные постановления о наложении административного взыскания в виде исправительных работ.
Органам, должностным лицам, не уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, передать не рассмотренные до 1 июля 2002 года дела об административных правонарушениях судьям, органам, должностным лицам, уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 6. В связи с тем, что в соответствии с частью 2 статьи 1.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обратную силу имеет закон, смягчающий или отменяющий ответственность за административное правонарушение либо иным образом улучшающий положение лица, совершившего административное правонарушение, судьям, органам, должностным лицам, уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях, пересмотреть вынесенные ими до 1 июля 2002 года и неисполненные постановления о наложении административных взысканий в целях приведения указанных постановлений в соответствие с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 7. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести до 1 июля 2002 года свои нормативные правовые акты в соответствие с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 8. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести до 1 июля 2002 года принятые ими нормативные правовые акты об административных правонарушениях в соответствие с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2001 года
N 196-ФЗ
------------------------------------------------------------------