2 ноября 2013 года N 291-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РОССИЙСКОМ НАУЧНОМ ФОНДЕ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 октября 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
30 октября 2013 года
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение, полномочия и функции Российского научного фонда (далее - Фонд), созданного в целях финансовой и организационной поддержки фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, подготовки научных кадров, развития научных коллективов, занимающих лидирующие позиции в определенной области науки, а также устанавливает порядок управления деятельностью Фонда и порядок формирования его имущества.
Статья 2. Правовое положение Фонда
1. Фонд является юридическим лицом, созданным Российской Федерацией в организационно-правовой форме фонда.
2. Фонд создается и осуществляет свою деятельность на основании настоящего Федерального закона. Для создания Фонда и осуществления его деятельности не требуются учредительные документы, предусмотренные статьей 52 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Полное наименование Фонда на русском языке - Российский научный фонд. Сокращенное наименование Фонда на русском языке - РНФ. Полное наименование Фонда на английском языке - Russian Science Foundation. Сокращенное наименование Фонда на английском языке - RSF.
4. Место нахождения Фонда - город Москва.
5. Фонд считается созданным со дня его государственной регистрации - внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц.
6. Фонд имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием. Фонд вправе иметь штампы и бланки с полным наименованием на русском языке и английском языке.
7. Фонд имеет право учреждать в установленном порядке эмблему Фонда.
8. Фонд имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Фонд создается без ограничения срока его деятельности.
10. Фонд вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, соответствующую цели, определенной настоящим Федеральным законом, и необходимую для ее достижения. Прибыль Фонда, полученная в результате предпринимательской деятельности, направляется исключительно на достижение этой цели. Для осуществления указанной деятельности Фонд вправе создавать хозяйственные общества и (или) участвовать в таких обществах.
11. Фонд вправе создавать в установленном порядке филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации. Филиалы и представительства Фонда действуют на основании положений о них, утвержденных попечительским советом Фонда. Руководитель филиала или представительства Фонда назначается попечительским советом Фонда и действует на основании доверенности.
12. Фонд вправе создавать некоммерческие организации на территории Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации и (или) участвовать в таких организациях в соответствии с законодательством Российской Федерации и правом стран, на территориях которых они учреждены.
13. Для достижения цели деятельности, определенной настоящим Федеральным законом, Фонд вправе вступать в ассоциации и союзы на основании решений попечительского совета Фонда.
14. Фонд отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание. Перечень имущества Фонда, на которое не может быть обращено взыскание, утверждается Правительством Российской Федерации.
15. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Фонда, а Фонд не отвечает по обязательствам Российской Федерации, если они не приняли на себя соответствующие обязательства.
16. Для распространения информационных и иных материалов, связанных с деятельностью Фонда в сферах научной и научно-технической деятельности, Фонд вправе учреждать средства массовой информации и (или) выступать в качестве их издателя в соответствии с законодательством Российской Федерации.
17. Фонд не может быть признан несостоятельным (банкротом).
18. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль за деятельностью Фонда.
Статья 3. Цель деятельности и основные функции Фонда
1. Целью деятельности Фонда является финансовая и организационная поддержка фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, подготовки научных кадров, развития научных коллективов, занимающих лидирующие позиции в определенной области науки.
2. Фонд для достижения цели своей деятельности осуществляет следующие основные функции:
1) проводит конкурсный отбор научных, научно-технических программ и проектов (далее - программы и проекты), предусматривающих:
а) проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований по инициативе научных коллективов, отдельных научных и научно-педагогических работников, в том числе молодых ученых, а также научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
б) развитие научных организаций и образовательных организаций высшего образования в целях укрепления кадрового потенциала науки, проведения научных исследований и разработок мирового уровня, создания наукоемкой продукции;
в) создание в научных организациях и образовательных организациях высшего образования лабораторий и кафедр, соответствующих мировому уровню, развитие экспериментальной базы для проведения научных исследований;
г) развитие международного научного и научно-технического сотрудничества;
2) осуществляет финансирование прошедших конкурсный отбор программ и проектов;
3) участвует в формировании и пополнении целевого капитала научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
4) участвует в подготовке предложений по формированию государственной научно-технической политики и развитию высшего образования;
5) распространяет информацию о программах и проектах;
6) организует и проводит конференции, семинары, "круглые столы" и другие научные мероприятия по вопросам деятельности Фонда;
7) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации международное научное и научно-техническое сотрудничество;
8) осуществляет иные функции в соответствии с федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации.
Статья 4. Правовое регулирование деятельности Фонда
1. Деятельность Фонда регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. На Фонд не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регламентирующие порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
Статья 5. Программа деятельности Фонда на трехлетний период
1. Фонд для достижения цели деятельности, определенной настоящим Федеральным законом, разрабатывает программу деятельности Фонда на трехлетний период, включающую в себя основные мероприятия по финансовой и организационной поддержке фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, подготовки научных кадров, развития научных коллективов, занимающих лидирующие позиции в определенной области науки.
2. Программа деятельности Фонда на трехлетний период уточняется ежегодно.
Глава 2. ИМУЩЕСТВО ФОНДА
Статья 6. Формирование имущества Фонда
1. Имущество Фонда формируется за счет ежегодных имущественных взносов Российской Федерации, доходов, получаемых от деятельности Фонда и использования его имущества, а также за счет добровольных имущественных взносов, пожертвований, иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений и является собственностью Фонда.
2. Фонд использует свое имущество исключительно для достижения цели деятельности, определенной настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Имущественный взнос Российской Федерации
1. В качестве имущественного взноса Российской Федерации Фонду передаются бюджетные ассигнования федерального бюджета, а также по решению Правительства Российской Федерации иное находящееся в федеральной собственности имущество.
2. Выделение Фонду бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Статья 8. Инвестирование временно свободных средств Фонда
1. Инвестирование временно свободных средств Фонда осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности приобретаемых Фондом активов (объектов инвестирования). Перечень разрешенных активов (объектов инвестирования), порядок и условия инвестирования временно свободных средств Фонда, порядок и механизмы контроля за инвестированием этих средств, порядок совершения сделок по инвестированию временно свободных средств Фонда, формы отчетов об инвестировании временно свободных средств Фонда, порядок предоставления и раскрытия таких отчетов определяются Правительством Российской Федерации.
2. Попечительский совет Фонда вправе установить дополнительные ограничения и требования в отношении операций по инвестированию временно свободных средств Фонда.
Статья 9. Права на результаты интеллектуальной деятельности
1. Права на результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении финансируемых Фондом программ и проектов, принадлежат исполнителям этих программ и проектов.
2. Российская Федерация может использовать для государственных нужд результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении финансируемых Фондом программ и проектов, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии, предоставленной правообладателем государственному заказчику, с выплатой государственным заказчиком вознаграждения автору, авторам результатов интеллектуальной деятельности.
3. Порядок осуществления государственным заказчиком от имени Российской Федерации полномочий лицензиата в случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 3. СТРУКТУРА ФОНДА
Статья 10. Органы Фонда
1. Органами управления Фонда являются попечительский совет Фонда, правление Фонда и генеральный директор Фонда.
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда является ревизионная комиссия Фонда.
3. Консультативными органами Фонда являются экспертные советы Фонда.
Статья 11. Попечительский совет Фонда
1. Высшим органом управления Фонда является попечительский совет Фонда.
2. В состав попечительского совета Фонда входят пятнадцать членов, в том числе генеральный директор Фонда, являющийся членом попечительского совета Фонда по должности.
3. Члены попечительского совета Фонда назначаются Президентом Российской Федерации на срок не более чем пять лет.
4. Председатель попечительского совета Фонда назначается Президентом Российской Федерации одновременно с назначением членов попечительского совета Фонда.
5. Полномочия председателя и иных членов попечительского совета Фонда могут быть прекращены досрочно на основании решения Президента Российской Федерации.
6. Члены попечительского совета Фонда, за исключением генерального директора Фонда, осуществляют свою деятельность на общественных началах и не могут состоять в трудовых отношениях с Фондом.
7. Члены попечительского совета Фонда одновременно не могут входить в составы экспертных советов Фонда.
8. Члены попечительского совета Фонда, за исключением генерального директора Фонда, имеют право совмещать свое членство в попечительском совете Фонда с замещением государственной должности Российской Федерации или должности государственной гражданской службы Российской Федерации.
9. Попечительский совет Фонда осуществляет следующие полномочия:
1) определяет приоритетные направления деятельности Фонда;
2) утверждает программу деятельности Фонда на трехлетний период, ежегодно вносит в нее уточнения;
3) утверждает порядок и критерии конкурсного отбора программ и проектов, а также порядок проведения экспертизы программ и проектов, представленных на конкурс;
4) утверждает порядок осуществления контроля за выполнением программы деятельности Фонда на трехлетний период и реализацией программ и проектов, финансируемых Фондом;
5) утверждает порядок участия Фонда в формировании и пополнении целевого капитала научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
6) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет) Фонда на трехлетний период, ежегодно вносит в такой план уточнения;
7) утверждает годовой отчет Фонда и направляет его Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации;
8) представляет Президенту Российской Федерации кандидатуру для назначения на должность генерального директора Фонда;
9) заключает, изменяет и расторгает трудовой договор с генеральным директором Фонда;
10) утверждает положение о правлении Фонда, принимает решения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Фонда, утверждает размер вознаграждения членов правления Фонда и (или) компенсации произведенных ими расходов;
11) утверждает положение о ревизионной комиссии Фонда, принимает решения о назначении председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, о прекращении их полномочий, в том числе о досрочном прекращении их полномочий;
12) утверждает положение об экспертных советах Фонда;
13) утверждает перечень, составы экспертных советов Фонда и их председателей;
14) осуществляет контроль за деятельностью других органов управления Фонда, принятием ими решений и обеспечением выполнения этих решений, использованием денежных средств и другого имущества Фонда;
15) утверждает положения о филиале Фонда и о представительстве Фонда, назначает их руководителей;
16) принимает решения о передаче части имущества Фонда в государственную казну Российской Федерации;
17) определяет предельный объем инвестируемых временно свободных средств Фонда;
18) утверждает аудиторскую организацию, прошедшую отбор на конкурсной основе, для проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда и размер вознаграждения этой организации за оказываемые ею услуги;
19) принимает решения:
а) о вступлении Фонда в ассоциации и союзы;
б) о создании Фондом юридических лиц и (или) об участии в них;
в) о создании филиалов Фонда и об открытии представительств Фонда;
20) согласовывает утверждаемые генеральным директором Фонда:
а) организационную структуру и штатное расписание Фонда, а также внесенные в них изменения;
б) размер и форму оплаты труда работников Фонда;
в) размер вознаграждения экспертов, входящих в составы экспертных советов Фонда;
г) размер вознаграждения специалистов в области науки и техники, не входящих в составы экспертных советов Фонда, но дополнительно привлекаемых к участию в работе этих советов (далее - специалисты в области науки и техники);
21) принимает решения по иным вопросам, отнесенным законодательством Российской Федерации к полномочиям высших органов управления некоммерческих организаций.
10. Полномочия попечительского совета Фонда не могут быть переданы другим органам управления Фонда.
11. Заседания попечительского совета Фонда созываются его председателем или иным членом попечительского совета Фонда, уполномоченным председателем попечительского совета Фонда, не реже чем один раз в полгода. Заседание попечительского совета Фонда также может быть созвано по инициативе ревизионной комиссии Фонда или по инициативе аудиторской организации, проводящей обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.
12. Заседания попечительского совета Фонда проводятся его председателем, а в его отсутствие иным членом попечительского совета Фонда, уполномоченным председателем попечительского совета Фонда.
13. Попечительский совет Фонда правомочен принимать решения, если на его заседании присутствует не менее половины членов попечительского совета Фонда. Решения попечительского совета Фонда принимаются простым большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании членов попечительского совета Фонда. При равенстве числа голосов голос председательствующего на заседании попечительского совета Фонда является решающим.
14. Протокол заседания попечительского совета Фонда подписывается председательствующим на заседании попечительского совета Фонда. Мнения членов попечительского совета Фонда, оставшихся в меньшинстве при голосовании, заносятся по их требованию в протокол.
15. Попечительский совет Фонда вправе принимать решения без созыва заседания попечительского совета Фонда путем проведения заочного голосования в порядке, установленном попечительским советом Фонда.
16. Секретарь попечительского совета Фонда, назначаемый попечительским советом Фонда из числа работников Фонда, обеспечивает подготовку и проведение заседаний, заочного голосования, ведение документации, организует хранение протоколов заседаний попечительского совета Фонда.
Статья 12. Правление Фонда
1. Правление Фонда является коллегиальным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство текущей деятельностью Фонда, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции других органов управления Фонда.
2. Руководство правлением Фонда осуществляет генеральный директор Фонда, который является членом правления Фонда по должности.
3. В состав правления Фонда входит до шести членов. Члены правления Фонда назначаются на должность и освобождаются от должности попечительским советом Фонда по представлению генерального директора Фонда. Члены правления Фонда работают в Фонде на постоянной основе. Размер вознаграждения членов правления Фонда и (или) компенсации произведенных ими расходов утверждается попечительским советом Фонда.
4. Правление Фонда руководствуется в своей деятельности настоящим Федеральным законом и положением о правлении Фонда, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения его заседаний.
5. Правление Фонда осуществляет следующие полномочия:
1) разрабатывает проект программы деятельности Фонда на трехлетний период и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда, ежегодно подготавливает предложения по уточнению указанной программы и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
2) разрабатывает проекты порядка и критериев конкурсного отбора программ и проектов, а также порядка проведения экспертизы представленных на конкурс программ и проектов и представляет указанные проекты на утверждение попечительского совета Фонда;
3) принимает решение об объявлении конкурсного отбора программ и проектов в соответствии с программой деятельности Фонда на трехлетний период и утверждает результаты конкурсного отбора;
4) разрабатывает проект финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда на трехлетний период и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда, ежегодно подготавливает предложения об уточнении этого плана и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
5) разрабатывает проект порядка осуществления контроля за выполнением программы деятельности Фонда на трехлетний период и реализацией программ и проектов, финансируемых Фондом, и представляет указанный проект на утверждение попечительского совета Фонда;
6) разрабатывает проект годового отчета Фонда и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда;
7) организует проведение заседаний попечительского совета Фонда;
8) разрабатывает проект положения о правлении Фонда и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда;
9) разрабатывает проект положения о ревизионной комиссии Фонда, проекты решений о назначении председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, о прекращении их полномочий и представляет указанные проекты на утверждение попечительского совета Фонда;
10) разрабатывает проект положения об экспертных советах Фонда и представляет его на утверждение попечительского совета Фонда;
11) подготавливает предложения о перечне и составах экспертных советов Фонда и кандидатурах их председателей и представляет эти предложения на рассмотрение попечительского совета Фонда;
12) разрабатывает проекты положений о филиале Фонда, о представительстве Фонда и представляет их на утверждение попечительского совета Фонда;
13) подготавливает предложения о предельном объеме инвестируемых временно свободных средств Фонда и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
14) принимает решения об инвестировании временно свободных средств Фонда;
15) организует конкурс по отбору аудиторской организации для проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда, а также подготавливает предложения о размере вознаграждения этой организации за оказываемые ею услуги и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
16) подготавливает иные предложения, направленные на достижение цели деятельности Фонда, определенной настоящим Федеральным законом, и представляет их на рассмотрение попечительского совета Фонда;
17) осуществляет иные полномочия, установленные положением о правлении Фонда или решениями попечительского совета Фонда.
Статья 13. Генеральный директор Фонда
1. Генеральный директор Фонда является единоличным исполнительным органом Фонда и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Фонда назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению попечительского совета Фонда. Генеральный директор Фонда назначается на должность на срок не более чем пять лет.
3. Генеральный директор Фонда не может являться одновременно председателем попечительского совета Фонда.
4. Генеральный директор Фонда:
1) действует от имени Фонда и представляет без доверенности интересы Фонда в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, российскими и иностранными организациями, международными организациями, физическими лицами;
2) возглавляет правление Фонда и организует выполнение решений попечительского совета Фонда и правления Фонда;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Фонда;
4) назначает на должность и освобождает от должности своих заместителей, которые работают в Фонде на постоянной основе, распределяет между ними обязанности;
5) утверждает по согласованию с попечительским советом Фонда:
а) организационную структуру и штатное расписание Фонда, а также внесенные в них изменения;
б) размер и форму оплаты труда работников Фонда;
в) размер вознаграждения экспертов, входящих в составы экспертных советов Фонда;
г) размер вознаграждения специалистов в области науки и техники;
6) принимает на работу и увольняет работников Фонда, заключает и расторгает трудовые договоры с ними, вносит изменения в трудовые договоры в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
7) выдает доверенности, открывает банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
8) представляет попечительскому совету Фонда предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Фонда;
9) принимает решения о привлечении к участию в работе экспертных советов Фонда специалистов в области науки и техники;
10) обеспечивает контроль за выполнением решений попечительского совета Фонда;
11) принимает решения по иным вопросам деятельности Фонда, за исключением вопросов, относящихся к полномочиям попечительского совета Фонда и правления Фонда.
Статья 14. Ревизионная комиссия Фонда
1. Ревизионная комиссия Фонда образуется для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Фонда.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии Фонда устанавливается настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии Фонда. Положение о ревизионной комиссии Фонда утверждается попечительским советом Фонда.
3. Решения о назначении председателя и членов ревизионной комиссии Фонда, о прекращении их полномочий, в том числе о досрочном прекращении их полномочий, принимаются попечительским советом Фонда. Срок полномочий членов ревизионной комиссии Фонда - не более чем пять лет. Члены ревизионной комиссии Фонда не могут занимать одновременно какие-либо должности в иных органах Фонда.
4. Ревизионная комиссия Фонда:
1) подтверждает достоверность сведений, содержащихся в годовом отчете Фонда;
2) осуществляет проверку эффективности использования Фондом денежных средств и другого имущества Фонда;
3) осуществляет проверку соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности Фонда, принимаемых органами управления Фонда, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
4) подготавливает рекомендации правлению Фонда по разработке проекта финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда на трехлетний период и по его уточнению;
5) решает иные вопросы, отнесенные к компетенции ревизионной комиссии Фонда положением о ревизионной комиссии Фонда.
Статья 15. Экспертные советы Фонда
1. Экспертные советы Фонда являются постоянно действующими консультативными органами Фонда и образуются в порядке, установленном положением об экспертных советах Фонда, в целях научно-методического, аналитического и экспертного обеспечения деятельности Фонда, связанной с конкурсным отбором программ и проектов, а также с осуществлением контроля за реализацией финансируемых Фондом программ и проектов.
2. Составы экспертных советов Фонда и их председатели утверждаются попечительским советом Фонда по представлению правления Фонда.
3. Экспертные советы Фонда:
1) подготавливают предложения по проектам порядка и критериев конкурсного отбора программ и проектов;
2) проводят экспертизу представленных на конкурс программ и проектов, иных материалов, а также экспертизу финансируемых Фондом программ и проектов на всех стадиях их реализации;
3) разрабатывают рекомендации, касающиеся объема финансирования программ и проектов, прошедших конкурсный отбор.
4. Экспертные советы Фонда представляют предложения, результаты экспертиз и рекомендации, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в правление Фонда.
5. К участию в работе экспертных советов Фонда дополнительно могут привлекаться специалисты в области науки и техники, решение о привлечении которых принимает генеральный директор Фонда по предложению экспертных советов Фонда. Порядок привлечения к участию в работе экспертных советов Фонда специалистов в области науки и техники и их полномочия устанавливаются положением об экспертных советах Фонда.
Глава 4. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ФОНДА
Статья 16. Отчетность Фонда
1. Фонд ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Ежегодно Фонд обязан составлять годовой отчет за период с 1 января по 31 декабря календарного года включительно.
3. Годовой отчет Фонда включает в себя:
1) отчет о выполнении программы деятельности Фонда на трехлетний период;
2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Фонда;
3) отчет об использовании имущества Фонда;
4) отчет об инвестировании временно свободных средств Фонда;
5) иные сведения об исполнении Фондом настоящего Федерального закона.
4. Годовой отчет Фонда утверждается попечительским советом Фонда не позднее 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
5. Годовой отчет Фонда вместе с аудиторским заключением о достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда представляется Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации не позднее семи календарных дней со дня его утверждения попечительским советом Фонда.
6. Годовой отчет Фонда вместе с аудиторским заключением о достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда размещается на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, коммерческой тайне в срок не позднее двух недель со дня принятия попечительским советом Фонда решения об утверждении годового отчета.
Статья 17. Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда
1. Аудиторская организация, утвержденная попечительским советом Фонда, проводит обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда до утверждения годового отчета Фонда попечительским советом Фонда. Аудиторское заключение о достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда подлежит обязательному опубликованию с учетом требований, предусмотренных частью 6 статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Попечительский совет Фонда вправе принять решение о проведении внеочередного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда на условиях, установленных частью 1 настоящей статьи.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Порядок государственной регистрации Фонда
1. Государственная регистрация Фонда осуществляется на основании настоящего Федерального закона в течение шестидесяти дней со дня его официального опубликования без представления дополнительных документов, за исключением сведений о месте нахождения Фонда в городе Москве, определенном в соответствии с пунктом 2 части 3 настоящей статьи.
2. Органы Фонда формируются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в трехмесячный срок со дня его официального опубликования.
3. Правительство Российской Федерации с учетом срока, установленного частью 1 настоящей статьи:
1) определяет размер и состав имущества (в том числе недвижимого имущества), подлежащего внесению в качестве первоначального имущественного взноса Российской Федерации для формирования имущества Фонда, и обеспечивает передачу такого имущества Фонду;
2) определяет место нахождения Фонда в городе Москве;
3) осуществляет иные действия в целях создания Фонда.
Статья 19. Реорганизация или ликвидация Фонда
Фонд может быть реорганизован или ликвидирован на основании федерального закона, устанавливающего порядок его реорганизации или ликвидации. Федеральный закон о ликвидации Фонда должен устанавливать порядок использования имущества Фонда после его ликвидации.
Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"
Часть первую статьи 2 Федерального закона от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 2009, N 1, ст. 17; 2011, N 30, ст. 4597, 4602) дополнить абзацем следующего содержания:
"поисковые научные исследования - исследования, направленные на получение новых знаний в целях их последующего практического применения (ориентированные научные исследования) и (или) на применение новых знаний (прикладные научные исследования) и проводимые путем выполнения научно-исследовательских работ.".
Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества"
Пункт 2 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2005, N 25, ст. 2425; 2006, N 2, ст. 172; 2007, N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253; N 30, ст. 3615, 3617; 2010, N 23, ст. 2788; 2011, N 29, ст. 4292; N 30, ст. 4568) дополнить подпунктом 16 следующего содержания:
"16) имущества, передаваемого в собственность Российского научного фонда в качестве имущественного взноса Российской Федерации.".
Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 ноября 2013 года
N 291-ФЗ
------------------------------------------------------------------