13 мая 2008 года N 68-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЦЕНТРАХ ИСТОРИЧЕСКОГО НАСЛЕДИЯ
ПРЕЗИДЕНТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПРЕКРАТИВШИХ ИСПОЛНЕНИЕ
СВОИХ ПОЛНОМОЧИЙ
Принят
Государственной Думой
25 апреля 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
6 мая 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон определяет особенности создания и правового положения центров исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий, как неотъемлемой части новейшей истории России, цели, задачи и функции таких центров, их структуру и порядок управления ими.
2. Настоящий Федеральный закон распространяется на создаваемые в установленном им порядке центры исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий.
Статья 2. Правовое положение Центра исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий
1. Центр исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, является юридическим лицом, созданным в организационно-правовой форме фонда.
2. Центр исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, создается без ограничения срока его деятельности.
3. Наименование Центра исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, должно содержать указание на организационно-правовую форму (фонд), а также содержать слова "президентский центр", фамилию и инициалы Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий.
4. Центр исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий (далее - Центр), вправе открывать банковские счета на территории Российской Федерации и за ее пределами в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
5. На Центр не распространяются положения пунктов 3, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
6. Центр не подлежит реорганизации.
7. Центр не может быть признан несостоятельным (банкротом).
Статья 3. Цели и предмет деятельности Центра
1. Целями деятельности Центра являются изучение и публичное представление исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, как неотъемлемой части новейшей истории России, развития демократических институтов и построения правового государства.
2. Для достижения целей, указанных в части 1 настоящей статьи, Центр:
1) формирует архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, обеспечивает хранение, комплектование, учет и использование документов этого архивного фонда и других архивных документов Центра;
2) создает, хранит, использует и публично представляет в установленном законодательством Российской Федерации порядке музейные предметы, связанные с жизнью и общественно-политической деятельностью Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий;
3) создает библиотеку Центра, определяет условия ее деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) осуществляет научно-исследовательскую деятельность;
5) осуществляет издательскую деятельность;
6) организует и проводит конференции, симпозиумы, брифинги, "круглые столы", встречи с участием представителей органов государственной власти, иных государственных органов, видных общественных деятелей;
7) проводит культурные и просветительские мероприятия в Российской Федерации и за ее пределами;
8) учреждает премии и стипендии Центра, в том числе премии и стипендии имени Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, общественным, политическим, религиозным деятелям, ученым и экспертам за выдающиеся заслуги в области изучения новейшей истории России, исследования развития демократических институтов и роли Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, в общественно-политической жизни Российской Федерации, построения правового государства, укрепления международного сотрудничества, защиты прав граждан Российской Федерации как в пределах Российской Федерации, так и за ее пределами;
9) осуществляет благотворительную деятельность;
10) учреждает и выпускает средства массовой информации, размещает информацию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) осуществляет иную предусмотренную уставом Центра деятельность.
3. Центр вправе осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку она соответствует целям, указанным в части 1 настоящей статьи, и необходима для достижения этих целей.
Статья 4. Порядок создания Центра
1. Центр создается Администрацией Президента Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. Создание Центра после смерти Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, осуществляется по согласованию с его наследниками.
Часть 2 статьи 4 настоящего Федерального закона не применяется в отношении президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий до дня вступления в силу настоящего Федерального закона (часть 2 статьи 23 данного документа).
2. В целях обеспечения создания Центра и осуществления его деятельности Президент Российской Федерации по истечении года с момента начала исполнения своих полномочий дает поручение Администрации Президента Российской Федерации относительно подготовки предложений о создании Центра после прекращения Президентом Российской Федерации исполнения своих полномочий, в том числе предложений об определении места нахождения Центра, об определении имущества, указанного в пунктах 4 и 5 части 3 настоящей статьи, а в случае необходимости предложений об организации проведения конкурса на архитектурный проект применительно к объектам капитального строительства, предназначенным для создаваемого Центра, и строительства этих объектов.
3. При создании Центра Администрация Президента Российской Федерации:
1) утверждает по согласованию с Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, или его наследниками устав Центра;
2) определяет в соответствии с законодательством Российской Федерации по согласованию с соответствующими федеральными органами государственной власти, осуществляющими государственное управление архивным делом в Российской Федерации, документы, подлежащие передаче в музейную коллекцию Центра и архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий;
3) определяет совместно с Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, или его наследниками личные вещи, книги, документы из личного архива, подлежащие передаче Центру, и формирует совместно с федеральным органом исполнительной власти, на который возложено государственное регулирование в области культуры, музейную коллекцию Центра как составную часть Музейного фонда Российской Федерации;
4) определяет совместно с Правительством Российской Федерации земельные участки, предоставляемые Центру в постоянное (бессрочное) пользование;
5) определяет совместно с Правительством Российской Федерации здания, сооружения, иное имущество, находящиеся в федеральной собственности и передаваемые в качестве учредительного взноса в собственность Центра;
6) устанавливает место нахождения Центра на основании предложения Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, или его наследников. Центр имеет филиал в городе Москве, если город Москва не является местом нахождения Центра;
7) осуществляет иные связанные с созданием Центра действия.
4. Имущество, переданное Центру в соответствии с пунктами 4 и 5 части 3 настоящей статьи, должно быть достаточным для осуществления деятельности Центра в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом Центра.
Статья 5. Взаимоотношения Центра с органами государственной власти и органами местного самоуправления
1. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в деятельность Центра, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
2. Администрация Президента Российской Федерации:
1) принимает решение о создании Центра, утверждает устав Центра и осуществляет иные связанные с созданием Центра мероприятия в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) оказывает содействие в осуществлении деятельности Центра, пополнении музейной коллекции Центра и библиотеки Центра;
3) передает по согласованию с соответствующими федеральными органами государственной власти, осуществляющими государственное управление архивным делом в Российской Федерации, документы или их копии в архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий.
Глава 2. ИМУЩЕСТВО ЦЕНТРА
Статья 6. Имущество Центра
1. Имущество Центра формируется за счет имущества, переданного Центру при его создании, средств федерального бюджета, пожертвований, доходов, получаемых от деятельности Центра, а также за счет других не запрещенных законом поступлений.
2. Центр отвечает по своим обязательствам тем своим имуществом, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации может быть обращено взыскание, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
3. Взыскание по долгам Центра не может быть обращено на:
1) музейную коллекцию Центра;
2) библиотеку Центра;
3) архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и другие архивные документы Центра.
4. Российская Федерация не отвечает по обязательствам Центра, а Центр не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
5. Центр использует свое имущество исключительно для достижения целей, ради которых он создан.
6. Центр для достижения целей, ради которых он создан, вправе формировать в составе своего имущества резервный фонд и иные целевые фонды в порядке и в размерах, которые определены попечительским советом Центра.
Статья 7. Финансовое обеспечение деятельности Центра
При составлении проектов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период Правительство Российской Федерации предусматривает бюджетные ассигнования, выделяемые Центру, в том числе на обеспечение хранения, учета и пополнения музейной коллекции Центра, архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, сохранности и пополнения фондов библиотеки Центра, а также на охрану Центра.
Статья 8. Музейная коллекция Центра
1. Музейная коллекция Центра формируется из предметов, связанных с жизнью и общественно-политической деятельностью Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, а также из предметов, которые относятся к периоду осуществления им своих полномочий, имеют историческое значение и подпадают под категории предметов, определенных в статье 7 Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года N 4804-1 "О вывозе и ввозе культурных ценностей".
2. Формирование музейной коллекции Центра осуществляется за счет музейных предметов, безвозмездно переданных Центру при его создании Администрацией Президента Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, или его наследниками, собственниками таких предметов и (или) приобретенных Центром.
3. Музейная коллекция Центра включается в состав Музейного фонда Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации.
4. Правление Центра и исполнительный директор Центра обеспечивают хранение и учет музейной коллекции Центра в соответствии с положением о Музейном фонде Российской Федерации. Годовой отчет Центра, представляемый на рассмотрение попечительского совета Центра, должен содержать информацию о состоянии музейной коллекции Центра, ее хранении и публикации в течение отчетного периода, а также предложения о ее дальнейшем расширении и публикации.
5. Отчуждение музейных предметов, входящих в музейную коллекцию Центра, передача их в залог, в пользование или распоряжение этими музейными предметами иным способом не допускается. Музейный предмет может быть передан на хранение или в пользование только в случае, если это обусловлено публикацией музейного предмета.
6. Контроль за состоянием музейной коллекции Центра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложен государственный контроль за состоянием Музейного фонда Российской Федерации.
Статья 9. Архив Центра
1. Архив Центра создается как структурное подразделение Центра, осуществляющее хранение, комплектование, учет и использование документов архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и других архивных документов Центра.
2. Архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, подлежит постоянному хранению.
3. Архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, включается в состав Архивного фонда Российской Федерации в порядке, установленном законодательством об архивном деле в Российской Федерации.
4. Отчуждение архивных документов, включенных в архивный фонд Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, передача таких архивных документов в залог или распоряжение ими иным способом не допускается.
5. Правление Центра и исполнительный директор Центра обеспечивают хранение, комплектование, учет и использование документов архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и других архивных документов Центра в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации. Годовой отчет Центра, представляемый на рассмотрение попечительского совета Центра, должен содержать информацию о состоянии архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, хранении, комплектовании, об учете и использовании документов этого фонда.
6. Контроль за состоянием архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и других архивных документов Центра осуществляется федеральным органом исполнительной власти, на который возложен государственный контроль за соблюдением законодательства об архивном деле в Российской Федерации.
Статья 10. Библиотека Центра
1. Библиотека Центра создается как структурное подразделение Центра и является общедоступной библиотекой.
2. Правление Центра обязано ежегодно предусматривать средства на обеспечение сохранности фондов библиотеки Центра, осуществление ее деятельности и необходимое пополнение фондов библиотеки Центра.
3. Годовой отчет Центра, представляемый на рассмотрение попечительского совета Центра, должен содержать информацию о состоянии библиотеки Центра и предложения о развитии ее деятельности.
4. Библиотека Центра осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации о библиотечном деле и утверждаемым попечительским советом Центра положением о библиотеке Центра.
Глава 3. СТРУКТУРА ЦЕНТРА
Статья 11. Органы Центра
1. Высшим органом Центра является попечительский совет Центра.
2. Органами управления Центра являются правление Центра и исполнительный директор Центра.
3. Органом внутреннего финансового контроля Центра является ревизионная комиссия Центра.
4. Научно-исследовательским органом Центра является научно-исследовательский совет Центра.
Статья 12. Попечительский совет Центра
1. Попечительский совет Центра является высшим органом Центра, осуществляющим надзор за деятельностью Центра, принятием правлением Центра и исполнительным директором Центра решений и обеспечением их исполнения, использованием средств Центра, соблюдением Центром законодательства Российской Федерации, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом Центра.
2. Председателем попечительского совета Центра является, как правило, Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий. В случае, если Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, занимает государственную должность, председатель попечительского совета Центра утверждается Администрацией Президента Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий. В случае смерти Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, Администрация Президента Российской Федерации определяет председателя попечительского совета Центра и включает в состав попечительского совета Центра одного наследника или нескольких наследников Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, если наследники не откажутся от включения их в состав попечительского совета Центра.
3. Состав попечительского совета Центра утверждается Администрацией Президента Российской Федерации.
4. Попечительский совет Центра осуществляет следующие полномочия:
1) надзор за деятельностью Центра и соблюдением им законодательства Российской Федерации;
2) внесение изменений в устав Центра;
3) определение приоритетных направлений деятельности Центра, принципов формирования, использования средств Центра и его имущества;
4) рассмотрение и утверждение годового отчета Центра, в том числе годового бухгалтерского баланса;
5) рассмотрение отчетов исполнительного директора Центра и правления Центра о деятельности Центра, в том числе отчетов о состоянии и об использовании музейной коллекции Центра, библиотеки Центра и архива Центра, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и уставом Центра;
6) надзор за принятием правлением Центра и исполнительным директором Центра решений и обеспечением их исполнения, утверждение результатов реализуемых Центром проектов;
7) образование ревизионной комиссии Центра, утверждение положения о ревизионной комиссии Центра;
8) определение аудиторской организации, утверждение размера ее вознаграждения;
9) принятие решений о создании филиалов Центра и об открытии представительств Центра, утверждение положений о филиалах Центра и представительствах Центра;
10) утверждение состава правления Центра;
11) назначение исполнительного директора Центра и заключение трудового договора с ним;
12) иные предусмотренные уставом Центра полномочия.
5. Вопросы, относящиеся к компетенции попечительского совета Центра, не могут быть переданы на решение иных органов Центра.
6. Попечительский совет Центра осуществляет свою деятельность на общественных началах.
7. Заседания попечительского совета Центра созываются по мере необходимости, но не реже чем один раз в год. Порядок проведения заседаний попечительского совета Центра и принятия им решений устанавливается уставом Центра.
Статья 13. Правление Центра
1. Правление Центра является коллегиальным исполнительным органом Центра и осуществляет руководство текущей деятельностью Центра, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Федеральным законом и уставом Центра к полномочиям попечительского совета Центра и исполнительного директора Центра.
2. Правление Центра возглавляет исполнительный директор Центра.
3. Состав правления Центра утверждается попечительским советом Центра по представлению исполнительного директора Центра.
4. Правление Центра осуществляет следующие полномочия:
1) разработка планов, реализация приоритетных направлений деятельности Центра, определенных попечительским советом Центра;
2) утверждение штатного расписания Центра, заключение, изменение и расторжение трудовых договоров с работниками Центра, определение размера и формы оплаты их труда в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) определение форм, порядка и условий финансирования проектов и программ в соответствии с осуществляемой Центром деятельностью;
4) принятие решений о заключении крупных сделок в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и уставом Центра;
5) принятие решения о заключении Центром сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, в соответствии с законодательством о некоммерческих организациях;
6) подготовка для представления в попечительский совет Центра годового отчета Центра, в том числе годового бухгалтерского баланса;
7) утверждение плана научно-исследовательской деятельности Центра, представленного научно-исследовательским советом Центра;
8) иные вопросы, отнесенные к полномочиям правления Центра уставом Центра.
5. Порядок проведения заседаний правления Центра и принятия правлением Центра решений устанавливается в соответствии с уставом Центра.
Статья 14. Исполнительный директор Центра
1. Руководство текущей деятельностью Центра осуществляется исполнительным директором Центра как постоянно действующим единоличным исполнительным органом Центра. Полномочия исполнительного директора Центра и порядок их осуществления устанавливаются в соответствии с уставом Центра.
2. Исполнительный директор Центра назначается попечительским советом Центра.
3. Исполнительный директор Центра представляет в попечительский совет Центра подготовленный правлением Центра годовой отчет.
Статья 15. Научно-исследовательский совет Центра
1. Научно-исследовательский совет Центра создается как консультативный орган в целях координации научно-исследовательской деятельности Центра.
2. Научно-исследовательский совет Центра создается попечительским советом Центра из числа ученых и экспертов в порядке, установленном уставом Центра и положением о научно-исследовательском совете Центра.
3. Научно-исследовательский совет Центра в своей деятельности подотчетен попечительскому совету Центра.
4. Научно-исследовательский совет Центра:
1) разрабатывает план научно-исследовательской деятельности Центра, представляет его в правление Центра для принятия решения о его финансировании за счет средств Центра, после утверждения этого плана правлением Центра вносит в него изменения и контролирует его реализацию;
2) осуществляет подготовку рекомендаций правлению Центра о целесообразности или нецелесообразности финансирования за счет средств Центра представленных правлением Центра проектов научно-исследовательской деятельности Центра;
3) осуществляет научное обеспечение хранящихся в Центре музейной коллекции Центра и архивного фонда Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с уставом Центра и положением о научно-исследовательском совете Центра.
5. План научно-исследовательской деятельности Центра финансируется в пределах средств, предусмотренных на научно-исследовательскую деятельность Центра на соответствующий год.
Глава 4. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ЦЕНТРА
Статья 16. Отчетность Центра
1. Отчетный период Центра устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.
2. Годовой отчет Центра подготавливается правлением Центра ежегодно не позднее 15 февраля года, следующего за отчетным периодом, и направляется в попечительский совет Центра, который должен утвердить его до 1 апреля года, следующего за отчетным периодом.
3. Годовой отчет Центра включает в себя отчет о результатах деятельности Центра за прошедший отчетный период, годовую финансовую (бухгалтерскую) отчетность Центра, аудиторское заключение по ведению бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Центра за отчетный период.
4. Годовой отчет Центра направляется в Администрацию Президента Российской Федерации и Правительство Российской Федерации до 1 мая года, следующего за отчетным периодом.
5. До 1 июня года, следующего за отчетным периодом, годовой отчет Центра подлежит обязательному опубликованию, а также размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Достоверность годовой финансовой (бухгалтерской) отчетности Центра подтверждается аудиторским заключением.
Статья 17. Аудит Центра
1. Для проверки ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Центра попечительский совет Центра определяет на конкурсной основе аудиторскую организацию, утверждает размер ее вознаграждения.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Центра до утверждения годового отчета Центра попечительским советом Центра. Аудиторское заключение подлежит обязательному опубликованию вместе с годовой финансовой (бухгалтерской) отчетностью Центра.
3. Внутренний финансовый контроль Центра осуществляется ревизионной комиссией Центра в порядке, установленном уставом Центра и положением о ревизионной комиссии Центра.
4. Попечительский совет Центра вправе принимать решение о проведении внеочередного аудита ведения бухгалтерского учета и финансовой (бухгалтерской) отчетности Центра на условиях, установленных частью 1 настоящей статьи.
5. Ревизионная комиссия Центра и аудиторская организация обязаны не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая стала им известна в ходе проведения проверок.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. Внесение изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2002, N 12, ст. 1093; 2006, N 2, ст. 171; N 3, ст. 282; 2007, N 49, ст. 6079) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 4 статьи 61 дополнить предложением следующего содержания: "Фонд не может быть признан несостоятельным (банкротом), если это установлено законом, предусматривающим создание и деятельность такого фонда.";
2) абзац первый пункта 1 статьи 65 дополнить предложением следующего содержания: "Фонд не может быть признан несостоятельным (банкротом), если это установлено законом, предусматривающим создание и деятельность такого фонда.".
Статья 19. Внесение изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"
Статью 7 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Особенности создания и деятельности фондов отдельных видов могут устанавливаться федеральными законами о таких фондах.".
Статья 20. Утратила силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Внесение изменения в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества"
Пункт 2 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2005, N 25, ст. 2425; 2006, N 2, ст. 172; 2007, N 49, ст. 6079) дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) имущества, переданного центру исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий.".
Статья 22. Внесение изменений в Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года N 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 43, ст. 4169; 2006, N 50, ст. 5280) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Особенности гражданского оборота документов Архивного фонда Российской Федерации, находящихся в собственности центров исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом "О центрах исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий".";
2) статью 18 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Документы Архивного фонда Российской Федерации, находящиеся в собственности центров исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий, подлежат постоянному хранению.".
Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Часть 2 статьи 4 настоящего Федерального закона не применяется в отношении президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
13 мая 2008 года
N 68-ФЗ
------------------------------------------------------------------