1 декабря 2007 года N 310-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И О ПРОВЕДЕНИИ XXII ОЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР
И XI ПАРАЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР 2014 ГОДА В ГОРОДЕ СОЧИ,
РАЗВИТИИ ГОРОДА СОЧИ КАК ГОРНОКЛИМАТИЧЕСКОГО КУРОРТА
И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 ноября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
23 ноября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 310-ФЗ,
от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 30.12.2008 N 311-ФЗ,
от 28.06.2009 N 125-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ,
от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 18.07.2011 N 243-ФЗ,
от 19.07.2011 N 245-ФЗ, от 03.12.2012 N 235-ФЗ,
от 29.12.2012 N 277-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ,
от 07.05.2013 N 104-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.06.2014 N 194-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (далее - Олимпийские игры и Паралимпийские игры) и развитием города Сочи как горноклиматического курорта.
Статья 2. Период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Периодом организации Олимпийских игр и Паралимпийских игр является промежуток времени с 5 июля 2007 года по 31 декабря 2016 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Церемония открытия Олимпийских игр проводилась 7 февраля 2014 года. Церемония закрытия Паралимпийских игр проводилась 16 марта 2014 года.
2. Периодом проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр является промежуток времени, включающий в себя один месяц до дня начала церемонии открытия Олимпийских игр, время проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр и один месяц после дня окончания церемонии закрытия Паралимпийских игр.
Статья 3. Организаторы Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Организация Олимпийских игр и Паралимпийских игр осуществляется Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, городом Сочи, а также указанными в частях 2 и 3 настоящей статьи российскими и иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр.
2. Российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр являются:
1) автономная некоммерческая организация "Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи" (далее - Оргкомитет "Сочи 2014");
2) организации, которые созданы федеральным законом и осуществляют управленческие и иные общественно полезные функции, связанные с инженерными изысканиями при строительстве, с проектированием, со строительством и с реконструкцией, организацией эксплуатации объектов, необходимых для проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее - олимпийские объекты);
3) организации, которые осуществляют функции, связанные с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр, в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр являются Международный олимпийский комитет, Международный паралимпийский комитет и организации, в деятельности которых прямо или косвенно участвуют Международный олимпийский комитет и (или) Международный паралимпийский комитет либо которые контролируются Международным олимпийским комитетом и (или) Международным паралимпийским комитетом, в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Российские организаторы Олимпийских игр и Паралимпийских игр, указанные в пункте 3 части 2 настоящей статьи, в своей деятельности руководствуются законодательством Российской Федерации, положениями Олимпийской хартии, Свода правил Международного паралимпийского комитета в части, не противоречащей законодательству Российской Федерации, и соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (далее - Соглашение).
(часть 4 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
Статья 3.1. Маркетинговые партнеры Международного олимпийского комитета
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1. Под маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета понимаются российские и иностранные организации, являющиеся официальными спонсорами, поставщиками, лицензиатами Международного олимпийского комитета в рамках организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, и официальные вещательные компании.
2. Официальными вещательными компаниями являются иностранные организации, получившие исключительные права на трансляцию Олимпийских игр и Паралимпийских игр в пределах определенного государства или определенной территории (в том числе права на трансляцию по цифровым или иным каналам связи).
3. Российскими маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета являются:
1) российские организации, являющиеся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета;
2) филиалы, представительства в Российской Федерации иностранных организаций, являющихся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета.
4. Иностранными маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета являются иностранные организации, являющиеся маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, за исключением филиалов, представительств в Российской Федерации таких иностранных организаций.
5. Перечень маркетинговых партнеров Международного олимпийского комитета, в том числе перечень официальных вещательных компаний, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Правовое положение Оргкомитета "Сочи 2014"
1. Оргкомитет "Сочи 2014" является автономной некоммерческой организацией, учреждаемой Олимпийским комитетом России, Российской Федерацией и городом Сочи для целей организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии с положениями Олимпийской хартии, Свода правил Международного паралимпийского комитета и Соглашения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (далее - Федеральный закон "О некоммерческих организациях").
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2009 N 125-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оргкомитет "Сочи 2014" осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, Олимпийской хартией, со Сводом правил Международного паралимпийского комитета, с Соглашением и учредительными документами Оргкомитета "Сочи 2014".
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оргкомитет "Сочи 2014" вправе осуществлять предпринимательскую деятельность лишь для достижения целей, ради которых он создан, и в соответствии с его учредительными документами.
4. Имущество Оргкомитета "Сочи 2014" формируется в соответствии с положениями Федерального закона "О некоммерческих организациях".
5. Высшим органом управления Оргкомитета "Сочи 2014" является наблюдательный совет. Органом внутреннего контроля Оргкомитета "Сочи 2014" является ревизионная комиссия. Члены наблюдательного совета и ревизионной комиссии Оргкомитета "Сочи 2014" вправе совмещать свое членство в указанных органах Оргкомитета "Сочи 2014" с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации или должности муниципальной службы. Оргкомитет "Сочи 2014" не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам наблюдательного совета и ревизионной комиссии Оргкомитета "Сочи 2014" за выполнение этими членами возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием членов наблюдательного совета и ревизионной комиссии Оргкомитета "Сочи 2014" в работе указанных органов.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Единоличным исполнительным органом Оргкомитета "Сочи 2014" является президент Оргкомитета "Сочи 2014", который назначается наблюдательным советом Оргкомитета "Сочи 2014".
7. Оргкомитет "Сочи 2014" ликвидируется не позднее трех лет со дня окончания церемонии закрытия Паралимпийских игр.
8. Оргкомитет "Сочи 2014" использует свое имущество для целей, определенных настоящим Федеральным законом и учредительными документами Оргкомитета "Сочи 2014". При ликвидации Оргкомитета "Сочи 2014" его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, направляется на цели, для достижения которых он был создан, и (или) на цели развития физической культуры и спорта в Российской Федерации. В случае, если использование имущества ликвидируемого Оргкомитета "Сочи 2014" в соответствии с его учредительными документами не представляется возможным, оно обращается в доход государства.
Статья 5. Основные функции и права Оргкомитета "Сочи 2014"
1. Оргкомитет "Сочи 2014" для достижения целей своей деятельности осуществляет следующие основные функции:
1) реализует совместно с указанными в статье 3 настоящего Федерального закона лицами мероприятия по организации и проведению Олимпийских игр и Паралимпийских игр и связанных с ними программ;
2) обеспечивает во взаимодействии с Олимпийским комитетом России и Паралимпийским комитетом России при организации и проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр защиту олимпийской символики и паралимпийской символики (включая принадлежащие Международному олимпийскому комитету и Международному паралимпийскому комитету исключительные права на объекты интеллектуальной собственности), в том числе в судебном порядке;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечивает финансирование мероприятий по организации и проведению Олимпийских игр и Паралимпийских игр, включая образовательные, культурные и рекламные мероприятия, непосредственно связанные с проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также финансирование строительства временных и иных объектов, используемых при проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр;
4) осуществляет другие функции в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также Олимпийской хартией, Сводом правил Международного паралимпийского комитета, Соглашением и учредительными документами.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оргкомитет "Сочи 2014" вправе:
1) запрашивать у федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и созданных федеральным законом организаций, которые осуществляют управленческие и иные общественно полезные функции, связанные с инженерными изысканиями при строительстве, с проектированием, со строительством и с реконструкцией, организацией эксплуатации олимпийских объектов, и получать от них информацию, содержащую необходимые сведения для организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, за исключением сведений, которые составляют государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну;
2) направлять в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомления о выявленных Оргкомитетом "Сочи 2014" нарушениях требований Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета к организации и проведению Олимпийских игр и Паралимпийских игр;
3) принимать участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, а также в принятии решений, затрагивающих вопросы организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр;
4) привлекать граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, законно находящихся на территории Российской Федерации (далее - иностранные граждане), в качестве волонтеров для участия в организации и (или) проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр на основании заключенных с ними гражданско-правовых договоров без предоставления им денежного возмещения. На граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан, привлекаемых Оргкомитетом "Сочи 2014" в качестве волонтеров для участия в организации и (или) проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр, не распространяются положения Федерального закона от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях". Для целей настоящего Федерального закона под волонтерами понимаются граждане Российской Федерации и иностранные граждане, заключившие с Оргкомитетом "Сочи 2014" гражданско-правовой договор об участии в организации и (или) проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр путем применения своего опыта, знаний, умений и навыков в целях осуществления мероприятий по организации и проведению Олимпийских игр и Паралимпийских игр без предоставления указанным гражданам денежного возмещения за осуществляемую ими деятельность (далее - волонтеры);
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
5) предоставлять гражданам, заключившим с Оргкомитетом "Сочи 2014" трудовые договоры, и волонтерам на безвозмездной и безвозвратной основе форменную одежду и предметы вещевого имущества по нормам и в сроки, которые установлены Оргкомитетом "Сочи 2014". Порядок владения, пользования и распоряжения форменной одеждой и предметами вещевого имущества определяется Оргкомитетом "Сочи 2014". Денежная компенсация таким лицам взамен форменной одежды и предметов вещевого имущества не выплачивается.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
Статья 5.1. Информационное обеспечение организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
Информационное обеспечение организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр может осуществляться в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.2. Координация деятельности и взаимодействие органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций при организации и проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Координация деятельности и обеспечение взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по вопросам строительства, организации эксплуатации олимпийских объектов и реализации мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, и Государственной корпорацией по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта (далее - Корпорация) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ
В ПЕРИОД ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ОЛИМПИЙСКИХ ИГР
И ПАРАЛИМПИЙСКИХ ИГР
Статья 6. Особенности размещения (распространения) рекламы в период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. В период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр размещение (распространение) наружной рекламы на олимпийских объектах, рекламы внутри олимпийских объектов, в местах проведения спортивных мероприятий и церемоний Олимпийских игр и Паралимпийских игр и на расстоянии ближе чем тысяча метров от таких объектов и мест, а также в воздушном пространстве над ними допускается только при условии заключения соответствующего договора с Международным олимпийским комитетом или уполномоченной им организацией либо с Международным паралимпийским комитетом или уполномоченной им организацией.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр размещение рекламы на спортивной одежде, аксессуарах (экипировке) и спортивном оборудовании, используемых спортсменами и иными участниками Олимпийских игр или Паралимпийских игр, допускается только в случаях и на условиях, предусмотренных Олимпийской хартией или Сводом правил Международного паралимпийского комитета.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения о причастности рекламодателя к Олимпийским играм и Паралимпийским играм, в том числе в качестве спонсора, а также об одобрении Международным олимпийским комитетом, Международным паралимпийским комитетом, Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России, Оргкомитетом "Сочи 2014" потребительских свойств рекламируемых товаров (работ, услуг), признается недостоверной.
Статья 7. Использование олимпийской символики и паралимпийской символики
1. Для целей настоящей статьи под олимпийской символикой понимаются наименования "Олимпийский", "Олимпиада", "Сочи 2014", "Olympic", "Olympian", "Olympiad", "Olympic Winter Games", "Olympic Games", "Sochi 2014" и образованные на их основе слова и словосочетания, олимпийские символ, огонь, факел, флаг, гимн, девиз, а также эмблемы, символы и сходные с ними обозначения Олимпийских игр и олимпийских игр, предшествующих им и следующих за ними. Под паралимпийской символикой понимаются наименования "Паралимпийский", "Паралимпиада", "Paralympic", "Paralympian", "Paralympiad", "Paralympic Winter Games", "Paralympic Games" и образованные на их основе слова и словосочетания, паралимпийские символ, флаг, гимн, девиз, а также эмблемы, символы и сходные с ними обозначения Паралимпийских игр и паралимпийских игр, предшествующих им и следующих за ними. К олимпийской символике и паралимпийской символике относятся также произведения изобразительного искусства, музыкальные, литературные и иные произведения, содержащие олимпийскую символику и (или) паралимпийскую символику или ее элементы и предназначенные для обозначения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также олимпийских игр и паралимпийских игр, предшествующих им и следующих за ними.
(часть первая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Использование олимпийской символики и (или) паралимпийской символики, в том числе для обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг (в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания, наименованиях мест происхождения товаров), в составе доменных имен и иным способом, если такое использование создает представление о принадлежности указанных лиц к Олимпийским играм и Паралимпийским играм, допускается только при условии заключения соответствующего договора с Международным олимпийским комитетом и (или) Международным паралимпийским комитетом или уполномоченными ими организациями.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Часть 7 статьи 31 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Использование олимпийской символики и (или) паралимпийской символики с нарушением требований частей 2 и 2.1 настоящей статьи признается незаконным.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товара, если при этом незаконно использовались олимпийская символика и (или) паралимпийская символика;
2) введение в заблуждение, в том числе создание ложного представления о причастности производителя товара, рекламодателя к Олимпийским играм и (или) Паралимпийским играм, в том числе в качестве спонсора.
2. Действия Оргкомитета "Сочи 2014", а также спонсоров, партнеров, лицензиатов Оргкомитета "Сочи 2014", Международного олимпийского комитета и Международного паралимпийского комитета, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с Международным олимпийским комитетом, Международным паралимпийским комитетом или Оргкомитетом "Сочи 2014", не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
3. Для целей настоящей статьи:
под спонсорами понимаются иностранные и российские организации, заключившие договоры о спонсорстве с Оргкомитетом "Сочи 2014", Международным олимпийским комитетом или Международным паралимпийским комитетом;
под партнерами понимаются иностранные и российские организации, заключившие договоры о партнерстве с Оргкомитетом "Сочи 2014", Международным олимпийским комитетом или Международным паралимпийским комитетом;
под лицензиатами понимаются иностранные и российские организации, заключившие лицензионные договоры и соглашения с Оргкомитетом "Сочи 2014", Международным олимпийским комитетом или Международным паралимпийским комитетом.
(часть третья введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Статья 8.1. Особенности предоставления гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр и развитием города Сочи как горноклиматического курорта
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1. В период с 1 июля 2011 года по 31 декабря 2016 года на территории муниципального образования город-курорт Сочи предоставление гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
2. Информация о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в том числе информация о номере свидетельства, подтверждающего присвоение определенной категории, и о выдавшем его органе, доводится до потребителей в наглядной и доступной форме.
3. Гостиницы и иные средства размещения, которые являются олимпийскими объектами и в отношении которых не заключены соглашения, предусмотренные частями 15 и 20 статьи 14 настоящего Федерального закона, к проведению классификации не допускаются.
4. Правообладатели гостиниц и иных средств размещения, расположенных на территории муниципального образования город-курорт Сочи, заключают с Оргкомитетом "Сочи 2014" договоры об организации размещения гостей Олимпийских игр и Паралимпийских игр. В целях исполнения Соглашения указанные договоры должны содержать:
1) обязательство лица, заключившего с Оргкомитетом "Сочи 2014" договор, за счет собственных средств обеспечить соответствие гостиницы или иного средства размещения определенной категории;
2) обязательство лица, заключившего с Оргкомитетом "Сочи 2014" договор, оказать физическим лицам, которые будут определены Оргкомитетом "Сочи 2014", гостиничные услуги путем предоставления установленного количества номеров на период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также порядок и условия предоставления гостиничных услуг таким лицам.
5. Орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи при осуществлении полномочий по созданию условий для развития туризма вправе осуществлять мониторинг исполнения правообладателями гостиниц и иных средств размещения, расположенных на территории этого муниципального образования, договоров, указанных в части 4 настоящей статьи.
Статья 9. Регулирование продажи входных билетов и цен на входные билеты на посещение спортивных мероприятий и церемоний Олимпийских игр и Паралимпийских игр, стоимости гостиничного обслуживания в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 277-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания на территории Краснодарского края в периоды проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также в периоды проведения мероприятий, предусмотренных условиями Соглашения. При этом устанавливаемая Правительством Российской Федерации стоимость гостиничного обслуживания определяется исходя из категорий гостиниц или иных средств размещения, прошедших классификацию в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Порядок продажи входных билетов на посещение спортивных мероприятий и церемоний Олимпийских игр и Паралимпийских игр утверждается Правительством Российской Федерации.
3. До 16 марта 2014 года включительно цены на входные билеты на посещение спортивных мероприятий и церемоний Олимпийских игр и Паралимпийских игр устанавливаются в соответствии с Соглашением Международным олимпийским комитетом и Международным паралимпийским комитетом соответственно.
Статья 10. Особенности обеспечения безопасности в период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Президентом Российской Федерации на период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие:
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание и проживание граждан;
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов;
7) ограничение на проведение публичных мероприятий, не связанных с Олимпийскими играми и Паралимпийскими играми;
8) приостановление деятельности опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе (проезде) на контролируемую территорию и при выходе (выезде) с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение продажи оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
2. При введении указанных в части 1 настоящей статьи усиленных мер безопасности на период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, а также порядок финансирования и материально-технического обеспечения вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут также определяться категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются.
2.1. В период организации Олимпийских игр и Паралимпийских игр обеспечение безопасности осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
3. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, вновь прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами.
Статья 10.1. Временный персонал
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1. Временным персоналом, принимающим участие в организации и (или) проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр, являются граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами территории Российской Федерации, и иностранные граждане, временно пребывающие на территории Российской Федерации, заключившие трудовой договор с маркетинговым партнером Международного олимпийского комитета на выполнение работы, связанной с подготовкой и (или) проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр, или представляющие официальные вещательные компании (далее - временный персонал).
2. Основаниями для признания граждан временным персоналом являются:
1) для персонала, выполняющего работу в период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, - олимпийское удостоверение личности и аккредитации или паралимпийское удостоверение личности и аккредитации;
2) для персонала, выполняющего работу в период организации Олимпийских игр и Паралимпийских игр, - осуществление деятельности в соответствии с договором, который заключен Оргкомитетом "Сочи 2014" с маркетинговым партнером Международного олимпийского комитета, связан с организацией и (или) проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр и неотъемлемой частью которого является утвержденный список соответствующих граждан, или на основании списков временного персонала официальных вещательных компаний, представленных иностранным организатором Олимпийских игр и Паралимпийских игр Оргкомитету "Сочи 2014".
Статья 11. Особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации иностранных граждан в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. В период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр иностранные граждане, принимающие участие в организации и проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также иностранные граждане, являющиеся участниками Олимпийских игр и Паралимпийских игр, осуществляют въезд в Российскую Федерацию, пребывание на территории Российской Федерации и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и олимпийского удостоверения личности и аккредитации либо паралимпийского удостоверения личности и аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Олимпийским удостоверением личности и аккредитации признается выданный Международным олимпийским комитетом или Оргкомитетом "Сочи 2014" документ, дающий его обладателю право на участие в Олимпийских играх или осуществление иной деятельности, связанной с организацией и проведением Олимпийских игр.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Паралимпийским удостоверением личности и аккредитации признается выданный Международным паралимпийским комитетом или Оргкомитетом "Сочи 2014" документ, дающий его обладателю право на участие в Паралимпийских играх или осуществление иной деятельности, связанной с организацией и проведением Паралимпийских игр.
(часть третья введена Федеральным законом от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
4. Иностранные граждане, прибывающие на территорию Российской Федерации в период организации и (или) период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр в качестве волонтеров, въезжают в Российскую Федерацию и выезжают из Российской Федерации по обыкновенным гуманитарным визам, выдаваемым дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета "Сочи 2014" ходатайств. Обыкновенные гуманитарные визы могут быть однократными или двукратными и могут выдаваться на срок до трех месяцев либо многократными и выдаваться на срок до одного года. Непрерывное пребывание волонтера на территории Российской Федерации по многократной гуманитарной визе, выданной на срок до одного года, не может превышать 180 суток.
(часть 4 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Прибывающий на территорию Российской Федерации в период организации Олимпийских игр и Паралимпийских игр временный персонал въезжает в Российскую Федерацию и выезжает из Российской Федерации по многократным обыкновенным рабочим визам, выдаваемым дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании поступивших из Оргкомитета "Сочи 2014" ходатайств, на срок до одного года с возможным последующим их продлением территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, путем выдачи многократной визы на срок не более чем один год на основании ходатайства Оргкомитета "Сочи 2014". В период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр временный персонал осуществляет въезд в Российскую Федерацию, пребывание на территории Российской Федерации и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сведения о принятых на основании ходатайств Оргкомитета "Сочи 2014" решениях о выдаче виз иностранным гражданам, указанным в частях 4 и 5 настоящей статьи, направляются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в трехдневный срок.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 235-ФЗ)
Статья 12. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Иностранные граждане, принимающие участие в организации и проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также иностранные граждане, являющиеся участниками Олимпийских игр и Паралимпийских игр, имеющие олимпийские удостоверения личности и аккредитации либо паралимпийские удостоверения личности и аккредитации, вправе осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации вправе установить ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на работу иностранным гражданам, заключившим трудовые или гражданско-правовые договоры с Оргкомитетом "Сочи 2014" или Корпорацией и прибывшим на территорию Российской Федерации в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр не требуется получения Оргкомитетом "Сочи 2014" или Корпорацией разрешения на привлечение иностранных работников и направления Оргкомитетом "Сочи 2014" или Корпорацией уведомлений о привлечении иностранных работников в случае заключения с иностранными гражданами, прибывшими на территорию Российской Федерации в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, трудовых или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг).
(часть вторая.1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Особенности осуществления иностранными гражданами деятельности в качестве волонтеров на территории Российской Федерации в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1. Иностранные граждане, привлекаемые к участию в организации и (или) проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр в качестве волонтеров в соответствии с настоящим Федеральным законом, вправе осуществлять соответствующую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
2. В период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр не требуются получение Оргкомитетом "Сочи 2014" разрешения на привлечение иностранных работников в качестве волонтеров и направление Оргкомитетом "Сочи 2014" уведомлений о привлечении иностранных работников в качестве волонтеров в уполномоченный орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, и налоговый орган по месту постановки на учет Оргкомитета "Сочи 2014" в случае заключения с волонтерами, прибывшими на территорию Российской Федерации для осуществления своей деятельности в период организации и (или) период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, соответствующих гражданско-правовых договоров с обязательным направлением Оргкомитетом "Сочи 2014" уведомления о привлечении волонтеров в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции. Форма и порядок направления указанного уведомления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Статья 12.2. Особенности осуществления иностранными гражданами деятельности в качестве временного персонала в период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр на территории Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1. Иностранные граждане, принимающие участие в организации и проведении Олимпийских игр и Паралимпийских игр и являющиеся временным персоналом, вправе осуществлять соответствующую деятельность в период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
2. В период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр не требуются получение маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета, заключившими с Оргкомитетом "Сочи 2014" договор, указанный в пункте 2 части 2 статьи 10.1 настоящего Федерального закона, либо маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета (официальными вещательными компаниями), списки временного персонала которых представлены Оргкомитету "Сочи 2014" иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр, разрешений на привлечение и использование иностранных работников и направление маркетинговыми партнерами Международного олимпийского комитета уведомлений об этом в уполномоченный орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, и налоговый орган по месту постановки на учет маркетинговых партнеров Международного олимпийского комитета. При этом направление Оргкомитетом "Сочи 2014" уведомления о привлечении иностранных граждан к осуществлению указанной в части 1 настоящей статьи деятельности в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, является обязательным. Форма данного уведомления и порядок его направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Статья 13. Особенности миграционного учета иностранных граждан в связи с организацией и проведением Олимпийских игр и Паралимпийских игр
1. Не подлежат учету по месту пребывания иностранные граждане, принимающие участие в организации и проведении Олимпийских игр и (или) Паралимпийских игр, а также иностранные граждане, являющиеся участниками Олимпийских игр или Паралимпийских игр, имеющие олимпийские удостоверения личности и аккредитации либо паралимпийские удостоверения личности и аккредитации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения, предусмотренные пунктами 1 - 6 части 1 статьи 9 Федерального закона от 18 июля 2006 года N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации", об иностранных гражданах, указанных в части 1 настоящей статьи, формируются Оргкомитетом "Сочи 2014" или Корпорацией и представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, не позднее чем за пять дней до предполагаемой даты въезда указанных граждан в Российскую Федерацию.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1. Организация перевозок грузов и пассажиров в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
В период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр организация перевозок грузов и пассажиров в целях строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта может осуществляться в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 13.2. Особенности регулирования использования радиочастотного спектра в период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр
(введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
Особенности регулирования использования радиочастотного спектра на территории Краснодарского края в период организации и период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, предусматривающие в приоритетном порядке выделение полос радиочастот и присвоение (назначение) радиочастот или радиочастотных каналов, а также порядок приостановления разрешений на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения при присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе порядок взимания платы за использование радиочастотного спектра на данной территории в указанный период, определяются Правительством Российской Федерации.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫХ
И ЗЕМЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ В СВЯЗИ С ОРГАНИЗАЦИЕЙ И ПРОВЕДЕНИЕМ
ОЛИМПИЙСКИХ ИГР И ПАРАЛИМПИЙСКИХ ИГР
Статья 14. Особенности осуществления градостроительной деятельности в целях организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр и развития города Сочи как горноклиматического курорта
1. Подготовка документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов осуществляется Корпорацией.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Документация по планировке территории для размещения олимпийских объектов утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, по согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти Краснодарского края (далее - администрация Краснодарского края).
3. В случае, если документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов (проектом планировки территории и проектом межевания территории, подготовка которого осуществляется в составе проекта планировки территории или в виде отдельного документа) предусмотрено размещение олимпийских объектов на земельных участках, находящихся на территории Сочинского национального парка или предоставленных для нужд обороны и безопасности, утверждение указанной документации осуществляется соответственно по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области охраны окружающей среды, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
(часть третья в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Согласование документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов в соответствии с требованиями частей 2 и 3 настоящей статьи должно быть осуществлено уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, администрацией Краснодарского края в срок не более одного месяца со дня получения указанной документации.
5. В случае, если в течение установленного срока не осуществлено предусмотренное частями 2 и 3 настоящей статьи согласование документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов или не представлены замечания к указанной документации, она считается согласованной.
6. Документация по планировке территории для размещения олимпийских объектов может предусматривать размещение одного или нескольких олимпийских объектов. При осуществлении строительства олимпийских объектов по этапам указанная документация может утверждаться в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, в отношении части территории, на которой расположен линейный олимпийский объект или на которой планируется размещение линейного олимпийского объекта, при наличии обоснований и расчетов, подтверждающих технологическую возможность реализации принятых проектных решений.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В целях настоящего Федерального закона под строительством олимпийского объекта по этапам понимается строительство одного или нескольких объектов капитального строительства или частей объектов капитального строительства, входящих в состав линейного олимпийского объекта (тоннели, мосты, путепроводы, платформы, эстакады, а также участки дорог, трубопроводов и линий электропередачи), в том числе объектов капитального строительства, которые не могут быть введены в эксплуатацию и эксплуатироваться автономно.
(часть шестая.1 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
7. Документация по планировке территории для размещения олимпийских объектов утверждается без проведения публичных слушаний.
8. В случае, если размещение олимпийского объекта предусмотрено принятым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании места размещения объекта, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения соответствующего олимпийского объекта не осуществляются.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Разрешенный вид использования земельных участков, которые предназначены для размещения олимпийских объектов в соответствии с решением, предусмотренным частью 8 настоящей статьи, или документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов (далее - земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов), определяется в соответствии с указанными документами. Разрешенный вид использования земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов, считается установленным или измененным со дня принятия решения, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, или утверждения документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Для проведения государственной экспертизы проектной документации по строительству олимпийских объектов и результатов инженерных изысканий, проводимых для подготовки указанной проектной документации, предоставление правоустанавливающих документов на земельные участки и градостроительных планов земельных участков не требуется.
12. Государственную экспертизу проектной документации олимпийских объектов, финансирование строительства которых в соответствии с Программой строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее - Программа строительства) или в соответствии с планом - графиком реализации строительства олимпийских объектов, включенных в Программу строительства, иных олимпийских объектов, не включенных в Программу строительства и предусмотренных в перечне, утверждаемом наблюдательным советом Корпорации, предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета или за счет средств Корпорации либо полностью за счет средств иных юридических лиц (далее - олимпийские объекты федерального значения), а также государственную экспертизу результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, проводит федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, или подведомственное ему государственное учреждение.
(часть двенадцатая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. Государственная экологическая экспертиза проектной документации олимпийских объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, в том числе повторная, проводится при условии соответствия требованиям Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" формы и содержания материалов, представляемых заказчиком непосредственно в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, и при наличии в составе представляемых материалов:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проектной документации указанных олимпийских объектов;
2) заключения общественной экологической экспертизы в случае ее проведения;
3) материалов обсуждений проектной документации указанных олимпийских объектов с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованных органами местного самоуправления.
(часть двенадцатая.1 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
12.2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов, указанных в части 12.1 настоящей статьи, не может превышать сорока пяти дней со дня представления заказчиком материалов, необходимых для проведения указанной экспертизы.
(часть двенадцатая.2 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.3. Срок проведения государственной экспертизы проектной документации олимпийских объектов, указанных в части 12.1 настоящей статьи, и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, определяется сложностью объекта капитального строительства, но не может превышать двух месяцев со дня представления заказчиком материалов, необходимых для проведения указанной экспертизы.
(часть двенадцатая.3 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
12.4. Отсутствие заключения государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов, указанных в части 12.1 настоящей статьи, не препятствует проведению государственной экспертизы их проектной документации. Заказчик вправе представить проектную документацию для проведения государственной экспертизы проектной документации олимпийских объектов, указанных в части 12.1 настоящей статьи, по истечении одного месяца со дня представления на государственную экологическую экспертизу материалов в установленном порядке.
(часть двенадцатая.4 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
12.5. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственные указанным органам государственные учреждения одновременно с проведением государственной экспертизы проектной документации олимпийских объектов федерального значения, которые указаны в части 12 настоящей статьи и финансируются за счет средств Корпорации, осуществляют оценку сметной стоимости таких олимпийских объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации. Результаты данной оценки отражаются в заключении государственной экспертизы проектной документации указанных олимпийских объектов. Плата за проведение оценки сметной стоимости таких олимпийских объектов не взимается.
(часть двенадцатая.5 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
12.6. Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов, указанных в части 12.1 настоящей статьи, и государственной экспертизы проектной документации таких олимпийских объектов определяются Правительством Российской Федерации.
(часть двенадцатая.6 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
12.7. При осуществлении строительства олимпийских объектов по этапам, определяемым в соответствии с частью 6 настоящей статьи, государственная экологическая экспертиза и государственная экспертиза проектной документации могут проводиться по одному или нескольким объектам капитального строительства или частям объектов капитального строительства, входящих в состав линейного олимпийского объекта. Государственная экологическая экспертиза и государственная экспертиза проектной документации указанных объектов или их частей проводятся в порядке, установленном для проведения соответствующей экспертизы проектной документации олимпийских объектов.
(часть двенадцатая.7 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
12.8. В случае, если при архитектурно-строительном проектировании олимпийских объектов получение технических условий на их подключение (технологическое присоединение) к инженерно-техническим сетям невозможно в связи с их одновременным проектированием, архитектурно-строительное проектирование олимпийских объектов осуществляется на основании требований, предъявляемых заказчиком или застройщиком олимпийских объектов.
(часть двенадцатая.8 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
13. Разрешения на строительство олимпийских объектов федерального значения, а также разрешения на их ввод в эксплуатацию выдают федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации при утверждении Программы строительства. В случае, если Правительством Российской Федерации не определены федеральные органы исполнительной власти, которые выдают разрешения на строительство олимпийских объектов федерального значения, а также разрешения на их ввод в эксплуатацию, указанные полномочия осуществляют органы государственной власти или органы местного самоуправления, определенные в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
13.1. Для получения разрешений на строительство линейных олимпийских объектов и разрешений на ввод линейных олимпийских объектов в эксплуатацию предоставления градостроительного плана не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются и уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы государственной власти или орган местного самоуправления проводят проверку соответствия проектной документации проектам планировки и межевания территории. Для получения разрешений на строительство олимпийских объектов в случае, указанном в части 11 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также разрешений на их ввод в эксплуатацию представление правоустанавливающих документов на земельный участок не требуется.
(часть тринадцатая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1-1. До выдачи разрешений на строительство олимпийских объектов подготовительные работы могут осуществляться со дня представления проектной документации олимпийских объектов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства, в целях проведения государственной экспертизы проектной документации. Перечень видов подготовительных работ устанавливается указанным федеральным органом исполнительной власти.
(часть тринадцатая.1-1 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
13.1-2. Для получения разрешения на строительство олимпийского объекта правоустанавливающие документы могут представляться не на все земельные участки, необходимые для размещения олимпийского объекта в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, при условии осуществления строительства указанных олимпийских объектов исключительно на земельных участках, на которые требуется представление правоустанавливающих документов.
(часть 13.1-2 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
13.2. В целях обеспечения гарантированного и бесперебойного предоставления услуг по электро-, тепло-, газо- и водоснабжению на территории муниципального образования город-курорт Сочи в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр Правительством Российской Федерации на указанной территории могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, а также особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, а также особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло-, газо- и водоснабжения;
3) требования, предъявляемые заказчиком или застройщиком олимпийских объектов при архитектурно-строительном проектировании олимпийских объектов в случае, указанном в части 12.8 настоящей статьи.
(часть тринадцатая.2 в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.3. Строительство и эксплуатация линейных олимпийских объектов разрешаются на земельных участках в составе земель сельскохозяйственного назначения без их перевода из одной категории земель в другую. После завершения строительства и ввода линейных олимпийских объектов в эксплуатацию земельные участки, предоставленные для указанных целей, но не требующиеся для эксплуатации указанных объектов, подлежат рекультивации для сельскохозяйственных нужд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Ввод линейного олимпийского объекта в эксплуатацию допускается при отсутствии выполненных работ по рекультивации.
(часть тринадцатая.3 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
14. В целях обеспечения единства архитектурно-планировочной организации города Сочи как места проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр на территории муниципального образования город-курорт Сочи на период до 1 июля 2014 года устанавливаются зоны особой архитектурно-планировочной организации территории. Границы зон особой архитектурно-планировочной организации территории и требования к внешнему архитектурному облику объектов капитального строительства и иных объектов, расположенных в границах таких зон, определяются органом местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи по согласованию с Корпорацией в порядке, установленном для утверждения правил землепользования и застройки муниципального образования город-курорт Сочи, и устанавливаются в правилах землепользования и застройки муниципального образования город-курорт Сочи. При этом границы зон особой архитектурно-планировочной организации территории должны отображаться в документах территориального планирования муниципального образования город-курорт Сочи, а также в правилах землепользования и застройки муниципального образования город-курорт Сочи.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.1. В границах зон особой архитектурно-планировочной организации территории на период с 1 января 2013 года по 1 июля 2014 года запрещается строительство объектов капитального строительства и иных объектов, а также реконструкция объектов капитального строительства и иных объектов в случае, если такая реконструкция затрагивает внешний архитектурный облик указанных объектов.
(часть 14.1 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.2. Уполномоченный на выдачу разрешений на строительство орган не вправе выдавать разрешения на строительство объектов капитального строительства и иных объектов, расположенных в границах зон особой архитектурно-планировочной организации территории, срок действия которых истекает после 1 января 2013 года. При этом продление срока действия разрешений на строительство таких объектов не допускается.
(часть 14.2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.3. Лица, являющиеся собственниками, землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков, находящихся в границах зон особой архитектурно-планировочной организации территории, за счет собственных и (или) привлеченных средств обязаны завершить строительство расположенных на них объектов капитального строительства и иных объектов, а также реконструкцию расположенных на них объектов капитального строительства и иных объектов в случае, если такая реконструкция затрагивает их внешний архитектурный облик, до 1 января 2013 года, если более ранний срок не установлен разрешениями на строительство, и привести внешний архитектурный облик указанных объектов капитального строительства и иных объектов в соответствие с установленными требованиями к внешнему архитектурному облику объектов капитального строительства и иных объектов до 1 января 2013 года.
(часть 14.3 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14.4. Лица, являющиеся собственниками, землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков, находящихся в границах зон особой архитектурно-планировочной организации территории, и (или) лица, являющиеся правообладателями расположенных на указанных земельных участках объектов недвижимого имущества, за счет собственных и (или) привлеченных средств обязаны завершить работы по благоустройству этих земельных участков в соответствии с проектной документацией и (или) правилами землепользования и застройки муниципального образования город-курорт Сочи до 1 января 2014 года.
(часть 14.4 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
14.5. Орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи вправе предъявлять к лицам, указанным в части 14.3 настоящей статьи, требования к исполнению ими обязанностей по завершению строительства, реконструкции расположенных в границах зон особой архитектурно-планировочной организации территории объектов капитального строительства и иных объектов и (или) приведению их внешнего архитектурного облика в соответствие с установленными требованиями к внешнему архитектурному облику объектов капитального строительства и иных объектов.
(часть 14.5 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
14.6. Правила, установленные частями 14.1 - 14.5 настоящей статьи, не применяются в отношении земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов.
(часть 14.6 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
15. Лица, являющиеся собственниками земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов федерального значения, лица, которым находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для размещения олимпийских объектов федерального значения земельные участки предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования или аренды, а также лица, являющиеся ответственными исполнителями в соответствии с Программой строительства или перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, вправе осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт соответствующих олимпийских объектов при условии заключения с Корпорацией соглашения об организации строительства олимпийских объектов федерального значения. Соглашение об организации строительства олимпийских объектов федерального значения должно содержать:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обязательство лица, заключившего с Корпорацией соглашение, осуществить финансирование строительства, реконструкции, капитального ремонта олимпийского объекта федерального значения, обеспечить его строительство, реконструкцию, капитальный ремонт и выполнить иные предусмотренные соглашением работы в сроки и на условиях, которые определены этим соглашением;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) описание, технические характеристики и требования, предъявляемые к олимпийскому объекту федерального значения;
3) условия использования (эксплуатации) сторонами соглашения олимпийских объектов федерального значения;
4) обязательство лица, заключившего с Корпорацией соглашение, безвозмездно предоставить Оргкомитету "Сочи 2014" олимпийские объекты федерального значения на период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр для проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также в период до проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр для проведения мероприятий, предусмотренных условиями указанного в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона Соглашения;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) порядок и условия передачи Корпорации объектов незавершенного строительства при досрочном расторжении соглашения, за исключением соглашений, заключенных в отношении олимпийских объектов, подлежащих капитальному ремонту;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие пункта 6 части 15 статьи 14 (в редакции Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ) распространяется на отношения, возникшие из соглашений об организации строительства олимпийских объектов федерального значения, заключенных до дня вступления в силу Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ.
6) условие, в соответствии с которым лицо, заключившее с Корпорацией соглашение, в период организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр вправе совершать сделки, которые влекут переход права собственности (других вещных прав), наложение обременений (ограничений) на олимпийский объект федерального значения и (или) земельный участок, предназначенный для размещения указанного олимпийского объекта, только с согласия Корпорации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
16. Лицо, заключившее с Корпорацией соглашение об организации строительства олимпийских объектов федерального значения, обязано предоставить обеспечение исполнения своих обязательств либо застраховать в пользу Корпорации риск ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение этих обязательств.
17. В случае нарушения лицом, заключившим с Корпорацией соглашение об организации строительства олимпийских объектов федерального значения, условий соглашения Корпорация вправе в одностороннем порядке расторгнуть такое соглашение по истечении 10 дней со дня направления Корпорацией соответствующего уведомления.
18. Форма соглашения об организации строительства олимпийских объектов федерального значения утверждается наблюдательным советом Корпорации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. В случае расторжения соглашения об организации строительства олимпийских объектов федерального значения:
1) объекты незавершенного строительства, проектная документация на такие объекты подлежат передаче Корпорации в порядке и на условиях, которые определены соглашением, с возмещением Корпорацией рыночной стоимости передаваемых объектов незавершенного строительства, определяемой на день расторжения соглашения, в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Выкупная цена указанных объектов незавершенного строительства не может превышать размеры, определенные в отчете об оценке. При этом, если в соответствии с частью 4.1 статьи 16 настоящего Федерального закона права и обязанности по договору аренды земельного участка были переданы Корпорацией или арендованный земельный участок был предоставлен Корпорацией в субаренду в целях строительства олимпийских объектов федерального значения, при определении рыночной стоимости передаваемых объектов незавершенного строительства рыночная стоимость прав на земельный участок не определяется;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) права и обязанности по договору аренды земельного участка, предназначенного для размещения олимпийского объекта федерального значения, подлежат передаче Корпорации в порядке и на условиях, которые определены соглашением, за исключением соглашений, заключенных в отношении олимпийских объектов, подлежащих капитальному ремонту. При этом, если в соответствии с частью 4.1 статьи 16 настоящего Федерального закона права и обязанности по договору аренды земельного участка были переданы Корпорацией или арендованный земельный участок был предоставлен Корпорацией в субаренду в целях строительства олимпийских объектов федерального значения, права и обязанности по договору аренды земельного участка подлежат безвозмездной передаче Корпорации, а договор субаренды подлежит расторжению без возмещения убытков.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Корпорация заключает соглашения об осуществлении контроля за строительством олимпийских объектов и реализацией мероприятий, связанных со строительством олимпийских объектов с:
1) федеральными органами исполнительной власти, являющимися ответственными исполнителями в соответствии с Программой строительства, - в отношении олимпийских объектов федерального значения, финансирование строительства, реконструкции, капитального ремонта которых в соответствии с Программой строительства или перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) администрацией Краснодарского края - в отношении олимпийских объектов, финансирование строительства, реконструкции, капитального ремонта которых в соответствии с Программой строительства или перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджета Краснодарского края, за исключением олимпийских объектов федерального значения (далее - олимпийские объекты краевого значения);
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) органом местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи - в отношении олимпийских объектов, финансирование строительства, реконструкции, капитального ремонта которых в соответствии с Программой строительства или перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджета муниципального образования город-курорт Сочи, за исключением олимпийских объектов федерального значения и олимпийских объектов краевого значения (далее - олимпийские объекты муниципального значения).
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть двадцатая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Соглашения, указанные в части 20 настоящей статьи, должны предусматривать положения о том, что договоры, на основании которых осуществляются строительство, реконструкция, капитальный ремонт олимпийских объектов и реализация мероприятий, связанных со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом олимпийских объектов, предусматривают для Корпорации право контроля за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом олимпийских объектов и реализацией мероприятий, связанных со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом олимпийских объектов, а также ответственность за непредоставление, несвоевременное предоставление или предоставление недостоверных сведений в Корпорацию об осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта олимпийских объектов и о реализации связанных с такими строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом мероприятий. Форма соглашений об осуществлении контроля за строительством соответствующих олимпийских объектов и реализацией мероприятий, связанных со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом олимпийских объектов, утверждается наблюдательным советом Корпорации.
(часть 21 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Перечень олимпийских объектов федерального значения, предоставляемых безвозмездно Оргкомитету "Сочи 2014" на период проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр для проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр, а также в период до проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр для проведения мероприятий, предусмотренных условиями указанного в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона Соглашения, и перечень таких мероприятий определяются Правительством Российской Федерации.
(часть двадцать вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Решения администрации Краснодарского края о включении в границы населенного пункта земельных участков, указанных в части 5 статьи 15 и части 6.2 статьи 16 настоящего Федерального закона, принимаются без проведения публичных слушаний.
(часть двадцать третья введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, принимаемое в соответствии с требованиями статьи 15 настоящего Федерального закона, является основанием для сноса и демонтажа указанных объектов недвижимого имущества. Государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края, муниципального образования город-курорт Сочи на указанные объекты недвижимого имущества не производится.
(часть 24 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. В случае, если границы охранной зоны создаваемых, реконструируемых объектов инженерной инфраструктуры, обеспечивающих олимпийские объекты, совпадают или пересекаются с границами полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог общего пользования федерального значения, полос отвода железных дорог и охранных зон иных объектов инженерной инфраструктуры, порядок использования земельных участков в пределах охранной зоны создаваемых, реконструируемых объектов инженерной инфраструктуры определяется соглашением между их владельцами и владельцами соответствующих дорог, объектов инженерной инфраструктуры. При этом не применяются положения пункта 4 статьи 6 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 126-ФЗ "О связи".
(часть двадцать пятая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Статья 15. Особенности резервирования земель, изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд, сноса объектов недвижимого имущества в целях организации и проведения Олимпийских игр и Паралимпийских игр и развития города Сочи как горноклиматического курорта
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период с 1 января 2008 года до 1 января 2014 года на территории Краснодарского края допускаются:
1) резервирование земель для государственных или муниципальных нужд в целях размещения олимпийских объектов;
2) изъятие земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества для государственных или муниципальных нужд в целях размещения олимпийских объектов и предоставление в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, земельных участков и жилых помещений взамен изымаемых;
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены гражданам или юридическим лицам на праве постоянного (бессрочного) пользования, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений, на праве пожизненного наследуемого владения, безвозмездного срочного пользования, аренды, их изъятие для размещения олимпийских объектов, осуществляется путем прекращения этих прав. Для прекращения прав аренды или безвозмездного срочного пользования в связи с изъятием земельных участков в целях размещения олимпийских объектов, за исключением земельных участков, на которых расположены иные объекты недвижимого имущества, гражданам и юридическим лицам в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об изъятии земельных участков администрацией Краснодарского края или федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом (в отношении земельных участков, находящихся на территории Сочинского национального парка), направляется уведомление о расторжении договора аренды или безвозмездного срочного пользования в одностороннем порядке в связи с изъятием земельных участков в целях размещения олимпийских объектов, содержащее условие о том, что действие договора прекращается в течение пяти дней со дня получения указанного уведомления. Уведомление о расторжении договора аренды или безвозмездного срочного пользования в одностороннем порядке в связи с изъятием земельных участков в целях размещения олимпийских объектов подтверждает прекращение соответствующих прав указанных лиц и является основанием для государственной регистрации прекращения данных прав. При этом размер убытков, подлежащих возмещению, определяется на день принятия решения об изъятии земельного участка.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов или включенные в один из перечней земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, указанных в части 5 настоящей статьи, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены государственным или муниципальным унитарным предприятиям и государственным или муниципальным учреждениям на основании договора аренды, указанным предприятиям или учреждениям направляется уведомление о досрочном прекращении договора аренды в одностороннем порядке.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов, находятся в частной собственности, предоставлены гражданам или юридическим лицам на праве постоянного (бессрочного) пользования или аренды и обременены правами третьих лиц, их изъятие является основанием одновременного прекращения таких прав.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Изъятие в соответствии с настоящей статьей земельных участков, находящихся в частной собственности, осуществляется:
1) в собственность Российской Федерации - при изъятии в целях размещения олимпийских объектов федерального значения;
2) в собственность Краснодарского края - при изъятии в целях размещения олимпийских объектов краевого значения;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в собственность муниципального образования город-курорт Сочи - при изъятии в целях размещения олимпийских объектов муниципального значения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи формирует маневренный фонд для предоставления жилых помещений маневренного фонда гражданам, которые являлись собственниками изъятых в целях размещения олимпийских объектов индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
5. Правительство Российской Федерации, администрация Краснодарского края, орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи обеспечивают формирование перечней земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся соответственно в федеральной собственности, собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи, для их предоставления гражданам и юридическим лицам взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов. В указанные перечни могут быть включены земельные участки, расположенные во второй и третьей зонах округа санитарной (горносанитарной) охраны.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Для включения в перечень находящихся в федеральной собственности земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, предоставляемых гражданам и юридическим лицам взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов (далее - Перечень), администрация Краснодарского края по согласованию с Корпорацией утверждает схему расположения земельных участков, предполагаемых для включения в Перечень, на кадастровом плане территории или кадастровой выписке о земельном участке (в случае его раздела), организует кадастровые работы, принимает решение об образовании земельных участков и обращается с заявлением о государственной регистрации прав на образованные земельные участки. Кадастровые работы, связанные с образованием земельных участков, предназначенных для включения в Перечень, выполняются за счет средств Корпорации. Осуществление указанных полномочий передается без предоставления субвенций из федерального бюджета.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1-1. Предложения о включении земельных участков в Перечень с приложенными к ним выписками из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним и государственного кадастра недвижимости по каждому предлагаемому участку администрация Краснодарского края направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на распоряжение федеральным имуществом. Указанный федеральный орган исполнительной власти в двухмесячный срок со дня поступления предложений рассматривает их и вносит Перечень на утверждение в Правительство Российской Федерации. Земельные участки, образованные из включенных в Перечень земельных участков, могут быть предоставлены для строительства объектов социальной и инженерной инфраструктуры, предусмотренных утвержденным проектом планировки территории.
(часть пятая.1-1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
5.2. Включение в Перечень земельных участков, предоставленных для нужд обороны и безопасности, осуществляется соответственно по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
(часть пятая.2 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
5.2.1. Подготовка, утверждение и согласование документации по планировке территорий, в пределах которых расположены земельные участки, включенные в Перечень, осуществляются в порядке, установленном частями 1 - 5, 7 и 9 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть пятая.2.1 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
5.3. Осуществление полномочий Российской Федерации по распоряжению земельными участками и (или) иными объектами недвижимого имущества, включенными в Перечень, передается Краснодарскому краю со дня его утверждения Правительством Российской Федерации.
(часть пятая.3 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.4. Земельные участки и иные объекты недвижимого имущества, находящиеся в собственности Российской Федерации и включенные в Перечень, могут предоставляться взамен земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов.
(часть пятая.4 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.5. Земельные участки и иные объекты недвижимого имущества, находящиеся в собственности Краснодарского края и включенные в перечень, утвержденный администрацией Краснодарского края, могут предоставляться взамен земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов.
(часть пятая.5 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.6. Земельные участки и иные объекты недвижимого имущества, находящиеся в собственности муниципального образования город-курорт Сочи и включенные в перечень, утвержденный администрацией города Сочи, предоставляются взамен земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов.
(часть пятая.6 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Российская Федерация с 1 января 2008 года до 1 января 2014 года передает Краснодарскому краю осуществление полномочий по резервированию земель и изъятию земельных участков для федеральных нужд, в том числе следующие полномочия:
1) подготовка и принятие решений о резервировании земель в целях размещения олимпийских объектов федерального значения (за исключением земель, находящихся на территории Сочинского национального парка);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подготовка и принятие решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения (за исключением земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, находящихся на территории Сочинского национального парка);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения;
4) подготовка и заключение соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения;
5) обращение в суд с иском об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения;
6) обращение с заявлением о государственной регистрации права собственности Российской Федерации на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества.
7. Средства на осуществление полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета. Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджета Краснодарского края на осуществление полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации. Порядок предоставления субвенций из федерального бюджета бюджету Краснодарского края на осуществление полномочий по резервированию земель и изъятию земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для федеральных нужд устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
1) вправе издавать нормативные правовые акты по вопросам осуществления полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в том числе обязательные для исполнения методические указания и инструктивные материалы;
2) устанавливает формы отчетности об осуществлении полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, требования к содержанию отчетности и порядку представления указанной отчетности;
3) осуществляет контроль за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти Краснодарского края полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, направляет предписания об устранении выявленных нарушений, о привлечении к ответственности должностных лиц за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких полномочий.
9. Высшее должностное лицо Краснодарского края (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти Краснодарского края):
1) организует деятельность по осуществлению полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными частью 8 настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти ежеквартального отчета по установленной форме о расходовании предоставленных субвенций, а также иных документов и информации, необходимых для контроля за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти Краснодарского края полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
10. Средства на осуществление полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели. В случае использования средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
11. Контроль за расходованием средств на осуществление полномочий, осуществление которых передано в соответствии с частью 6 настоящей статьи, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, Счетной палатой Российской Федерации.
12. В случае, если лицами, указанными в части 15 статьи 14 настоящего Федерального закона, заключены с Корпорацией соглашения об организации строительства олимпийских объектов федерального значения либо если такие соглашения не заключены, но в отношении соответствующих олимпийских объектов федерального значения предполагается проведение капитального ремонта, земельные участки у таких лиц не изымаются.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае, если в соответствии с документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов предусмотрено образование земельных участков путем раздела, объединения, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов может быть принято в отношении образуемых земельных участков. В этом случае указанное решение принимается до образования земельного участка из существующего земельного участка после осуществления государственного кадастрового учета образуемого земельного участка.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1. Земельные участки, образуемые из земельных участков сельскохозяйственного назначения или земель сельскохозяйственного назначения и предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов, относятся к категории земель промышленности и иного специального назначения, за исключением случаев, когда указанные образуемые земельные участки предназначены для размещения дорог, линий электропередачи, линий связи (в том числе линейно-кабельных сооружений), нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов. При выполнении в отношении указанных образуемых земельных участков в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости"), работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета сведения об указанных образуемых земельных участках, в соответствующем межевом плане указываются категория земель промышленности и иного специального назначения в отношении указанных образуемых земельных участков, а также реквизиты соответствующей документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов. При государственном кадастровом учете, осуществляемом в связи с образованием указанных земельных участков (далее - постановка на кадастровый учет), в государственный кадастр недвижимости одновременно вносятся сведения о категории земель промышленности и иного специального назначения в отношении указанных образованных земельных участков. При этом категория земель, к которой отнесены указанные образованные земельные участки, считается установленной со дня завершения их постановки на кадастровый учет.
(часть тринадцатая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Если иное не предусмотрено частью 15.1 настоящей статьи, образование земельного участка в соответствии с документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов допускается с письменного согласия:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) собственника такого земельного участка;
2) землепользователя или землевладельца, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений.
15. В случае отказа лиц, указанных в части 14 настоящей статьи, от образования земельного участка в соответствии с документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов существующий земельный участок, из которого в соответствии с указанной документацией по планировке территории должен быть образован земельный участок, и расположенные на нем иные объекты недвижимого имущества также подлежат изъятию для размещения олимпийских объектов на основании решения об изъятии, предусмотренного частью 13 настоящей статьи.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1. Образование земельного участка в соответствии с документацией по планировке территории для размещения олимпийских объектов осуществляется без письменного согласия лиц, указанных в части 14 настоящей статьи, в случае, если на образуемом земельном участке, подлежащем изъятию, отсутствуют иные объекты недвижимого имущества, а образуемый земельный участок, не подлежащий изъятию, соответствует требованиям статьи 11.9 Земельного кодекса Российской Федерации. Для регистрации перехода права собственности на образуемый земельный участок, подлежащий изъятию в соответствии с настоящей частью, к Российской Федерации, Краснодарскому краю или муниципальному образованию город-курорт Сочи государственная регистрация права собственности граждан или юридических лиц не требуется.
(часть 15.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
16. Решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения принимается администрацией Краснодарского края. Основаниями для принятия указанного решения являются утвержденные проект планировки территории и проект межевания территории для размещения олимпийских объектов федерального значения. Указанные проекты направляются в администрацию Краснодарского края Корпорацией, а в случае, если строительство олимпийских объектов федерального значения предусмотрено за счет средств федерального бюджета, - организацией, осуществляющей такое строительство. При этом земельные участки, расположенные в границах зон действия сервитутов, определенных в соответствии с проектом межевания территории для размещения олимпийских объектов федерального значения, изъятию не подлежат.
(часть 16 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1. Оспаривание в суде решений исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций о предоставлении гражданам или юридическим лицам земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, и (или) сделок, являющихся основаниями возникновения прав на такие земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, а также прав на указанные земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества не является препятствием для принятия решений об изъятии соответствующих земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества или о прекращении прав на них в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, а также для заключения соглашений, предусмотренных частью 25 настоящей статьи.
(часть шестнадцатая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
17. Решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов не подлежит государственной регистрации в органах, осуществляющих государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним. При этом допускается принятие указанного решения, в том числе в случае, если права на указанные земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества не зарегистрированы.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. Государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на объекты недвижимого имущества, расположенные на земельных участках, в отношении которых принято решение об изъятии в целях размещения олимпийских объектов, не производится.
(часть семнадцатая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.2. Право собственности Российской Федерации, Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на объекты недвижимого имущества, в отношении которых принято решение об изъятии в целях размещения олимпийских объектов, возникает со дня подписания администрацией Краснодарского края (федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, в случае, если земельные участки, на которых расположены указанные объекты, находятся на территории Сочинского национального парка) или администрацией муниципального образования город-курорт Сочи акта приема-передачи указанных объектов. Основаниями для государственной регистрации права собственности Российской Федерации, Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на земельные участки, изъятые в целях размещения олимпийских объектов, и прекращения прав граждан и юридических лиц, у которых изъяты земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, являются решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, соглашения, заключенные в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, либо решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов. Государственная регистрация указанных прав или прекращения указанных прав осуществляется на основании заявления органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявших решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, копии решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, копии соглашения, заключенного в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, либо решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов. Предоставление иных документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 30.07.2010 N 242-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.3. Решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, соглашение, заключаемое с собственником в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, и акты приема-передачи указанных объектов в течение трех рабочих дней со дня их подписания представляются администрацией Краснодарского края (федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, в случае, если земельные участки, на которых расположены указанные объекты, находятся на территории Сочинского национального парка) или администрацией муниципального образования город-курорт Сочи в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Копии актов приема-передачи объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, направляются в Корпорацию и организации, осуществляющие строительство олимпийских объектов федерального значения на земельных участках, на которых расположены изъятые объекты недвижимого имущества, в тот же срок.
(часть 17.3 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.4. Регистрационная запись о прекращении прав лиц, у которых изымаются объекты недвижимого имущества, расположенные на земельных участках, предназначенных для размещения олимпийских объектов, а также прав третьих лиц на указанные земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, вносится органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним в течение трех рабочих дней со дня поступления указанных решения об изъятии в целях размещения олимпийских объектов, соглашения, заключаемого с собственником в связи с изъятием имущества, и акта приема-передачи или решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Предоставление иных документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, не требуется.
(часть семнадцатая.4 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.07.2010 N 242-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. О принятом решении об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов землепользователи, землевладельцы или арендаторы земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также собственники земельных участков уведомляются в течение семи дней со дня принятия указанного решения. В случае изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения копия решения о таком изъятии направляется в Корпорацию, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на распоряжение федеральным имуществом, и организации, являющиеся ответственными исполнителями по строительству олимпийских объектов федерального значения в соответствии с Программой строительства или перечнем, утверждаемым наблюдательным советом Корпорации, на данных земельных участках, в тот же срок.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Решение о резервировании земель и решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов должны быть в течение семи дней со дня их принятия опубликованы в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов соответственно Краснодарского края и муниципального образования город-курорт Сочи, и размещены на официальном сайте в сети Интернет соответственно Краснодарского края и муниципального образования город-курорт Сочи. В случае, если решение о резервировании земель или решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов принято в отношении находящихся в долевой собственности земельных участков из состава земель сельскохозяйственного назначения, такие решения должны быть опубликованы в печатном издании, определенном законом Краснодарского края для подачи объявлений в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (далее - Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения").
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В уведомлениях о принятых решениях о резервировании земель и об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, а также при публикации таких решений указываются:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) место и время приема администрацией Краснодарского края или органом местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи граждан и юридических лиц по вопросам резервирования земель или изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) место и время ознакомления лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, с проектами соглашений, заключаемых в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества.
20.1. Установленное пунктом 1 части 12 статьи 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости" правило не применяется к случаям выдачи кадастровых паспортов земельных участков, в отношении которых приняты решения об изъятии в целях размещения олимпийских объектов. Кадастровые паспорта указанных земельных участков предоставляются в порядке, установленном статьей 14 указанного Федерального закона. При этом к запросам о предоставлении сведений государственного кадастра недвижимости об указанных земельных участках в виде кадастровых паспортов должны быть приложены копии соответствующих решений об изъятии.
(часть двадцатая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20.2. В случае отсутствия кадастровых сведений о земельном участке, в отношении которого принято решение об изъятии в целях размещения олимпийских объектов, в объеме, необходимом в соответствии с частью 4 статьи 14 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", администрация Краснодарского края вправе выступать заказчиком кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для осуществления государственного кадастрового учета земельных участков, участвовать в согласовании местоположения границ земельных участков от имени правообладателей указанных земельных участков без доверенности, а также обращаться с заявлением о государственном кадастровом учете указанных земельных участков.
(часть двадцатая.2 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20.3. Отсутствие кадастровых сведений о земельном участке, в отношении которого принято решение об изъятии в целях размещения олимпийских объектов, в объеме, необходимом в соответствии с частью 4 статьи 14 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", не может являться основанием для приостановления осуществления государственной регистрации прав на указанный земельный участок в связи с его изъятием либо отказа в осуществлении государственной регистрации прав на указанный земельный участок.
(часть двадцатая.3 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Для определения рыночной стоимости земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, а также убытков, подлежащих возмещению правообладателям указанных объектов недвижимого имущества в связи с их изъятием, после принятия решения об изъятии указанных объектов недвижимого имущества администрация Краснодарского края совместно с Корпорацией заключает договор с оценщиком на проведение оценки указанных объектов недвижимого имущества и убытков, причиненных таким изъятием.
(часть двадцать первая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения частей 22, 22.1, 23 статьи 15 применяются в отношении договоров на проведение оценки земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, и убытков, причиненных таким изъятием, заключенных до дня вступления в силу Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ (часть 4 статьи 11 Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ).
22. Договор о проведении указанной в части 21 настоящей статьи оценки должен содержать обязанность оценщика представить отчет об оценке в течение не более чем 30 дней со дня заключения договора, а также обязанность Корпорации оплатить стоимость работ по оценке.
22.1. Указанная в части 21 настоящей статьи оценка производится на указанный администрацией Краснодарского края в задании на оценку день, который не может более чем на шесть месяцев предшествовать дню, когда правообладателю изымаемых объектов недвижимого имущества была предоставлена возможность ознакомления с проектом соглашения в порядке, предусмотренном частью 24 настоящей статьи.
(часть двадцать вторая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Администрация Краснодарского края и (или) Корпорация вправе по согласованию с оценщиком проводить актуализацию данных, содержащихся в отчете об указанной в части 21 настоящей статьи оценке, на указанный в повторном задании на оценку день. Обязанность оплатить стоимость услуг по актуализации указанной в части 21 настоящей статьи оценки возлагается при этом на Корпорацию.
(часть двадцать третья в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.1. Правообладатели подлежащих изъятию в целях размещения олимпийских объектов в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества обязаны представить в администрацию Краснодарского края имеющиеся у них копии правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов на указанные земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, а также обеспечить доступ к указанным земельным участкам и (или) расположенным на них иным объектам недвижимого имущества в целях выполнения кадастровых работ, работ по государственному техническому учету и технической инвентаризации, определения их рыночной стоимости не позднее двух рабочих дней со дня получения правообладателями соответствующих обращений администрации Краснодарского края. В случаях, если копии соответствующих правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов не представлены и (или) правообладатели не обеспечили доступ к указанным земельным участкам и (или) расположенным на них иным объектам недвижимого имущества, такие правообладатели несут риски, связанные с оценкой земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, а также убытков, подлежащих возмещению в связи с их изъятием.
(часть 23.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
23.2. При отсутствии правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов на индивидуальный жилой дом, подлежащий изъятию в целях размещения олимпийских объектов в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, основанием для государственной регистрации права собственности гражданина или права общей долевой собственности граждан в равных долях является наличие регистрации по месту жительства в данном индивидуальном жилом доме у такого гражданина или таких граждан.
(часть 23.2 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
23.3. При отсутствии правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов на земельный участок, который подлежит изъятию в целях размещения олимпийских объектов в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории и на котором расположен индивидуальный жилой дом, права на который зарегистрированы в соответствии с частью 23.2 настоящей статьи, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанного земельного участка правообладателю (правообладателям) расположенного на этом земельном участке индивидуального жилого дома, определяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для определения убытков, причиняемых арендатору земельного участка, переданного в аренду на 49 лет, исходя из минимальной площади земельного участка, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, рыночная стоимость указанного земельного участка не определяется и не возмещается.
(часть 23.3 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
23.4. При отсутствии правоустанавливающих и правоудостоверяющих документов на земельный участок, который подлежит изъятию в целях размещения олимпийских объектов в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории и на котором расположено здание или сооружение, права на которые зарегистрированы в установленном порядке, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанного земельного участка правообладателю (правообладателям) расположенных на этом земельном участке здания или сооружения, определяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для определения убытков, причиняемых арендатору земельного участка, переданного в аренду на 49 лет, исходя из минимальной площади земельного участка, необходимой для использования (эксплуатации) таких здания или сооружения в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, рыночная стоимость указанного земельного участка не определяется и не возмещается.
(часть 23.4 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
24. Администрация Краснодарского края после получения отчета об указанной в части 21 настоящей статьи оценке осуществляет подготовку проекта соглашения, заключаемого в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, и обеспечивает возможность ознакомления с ним лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24.1. В случае невозможности подготовки администрацией Краснодарского края проекта соглашения, указанного в части 24 настоящей статьи, в связи с отказом гражданина от выражения волеизъявления или невыражением намерения в отношении вида возмещения за изымаемые земельный участок и расположенные на нем индивидуальный жилой дом, жилое помещение в многоквартирном доме администрация Краснодарского края подготавливает проект соглашения, предусматривающего условие о предоставлении гражданину земельного участка и расположенных на нем индивидуального жилого дома, жилого помещения в жилом доме блокированной застройки или жилого помещения в многоквартирном доме взамен изымаемых, и предоставляет гражданину возможность ознакомиться с ним.
(часть 24.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
25. Соглашение, заключаемое в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, должно содержать:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выкупную цену земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в случае, если земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества находятся в частной собственности;
2) размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием;
3) рыночную стоимость земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, предоставляемых взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества (если такое предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества предусмотрено соглашением) или рыночную стоимость права требования на предоставление в собственность гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах взамен изымаемых, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено (в случае, когда взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества предлагается предоставление в собственность гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено);
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) иные существенные условия.
26. Выкупная цена земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, а также размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием, предусмотренные указанным в части 25 настоящей статьи соглашением, не могут превышать размеры, определенные в отчете об указанной в части 21 настоящей статьи оценке.
27. В случае, если соглашением, заключаемым в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, предусмотрено предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, администрация Краснодарского края совместно с Корпорацией обеспечивает заключение договора с оценщиком на проведение оценки недвижимого имущества, предоставляемого взамен изымаемого.
27.1. Указанная в части 27 настоящей статьи оценка производится на указанный администрацией Краснодарского края в задании на оценку день, соответствующий дню проведения оценки, указанной в части 21 настоящей статьи.
(часть двадцать седьмая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
27.1-1. Соглашением, заключаемым в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, может быть предусмотрено взамен изымаемых индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах предоставление индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах, которые будут созданы в будущем. Стоимость предоставляемых земельных участков, индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах определяется исходя из местоположения таких земельных участков, характеристик индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах, предусмотренных проектом их строительства, а также предусмотренной указанным соглашением на основании задания на проведение оценки рыночной стоимости права требования на предоставление в собственность гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах взамен изымаемых, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено.
(часть двадцать седьмая.1-1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 27.2 статьи 15 применяются в отношении договоров на проведение оценки земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, и убытков, причиненных таким изъятием, заключенных до дня вступления в силу Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ (часть 4 статьи 11 Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ).
27.2. Предоставление гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 15.1 настоящего Федерального закона.
(часть двадцать седьмая.2 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
27.3. Предоставление гражданам жилых помещений по договору социального найма взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов жилых помещений, предоставленных по договору социального найма или в общежитиях, осуществляется вне очереди и в порядке, предусмотренном статьей 86 Жилищного кодекса Российской Федерации.
(часть двадцать седьмая.3 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. Проект указанного в части 25 настоящей статьи соглашения должен быть предоставлен органом, принявшим решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, лицу, у которого изымается земельный участок и (или) расположенный на нем иной объект недвижимого имущества. Проект соглашения в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения также направляется в Корпорацию, а в случае, если финансирование строительства олимпийского объекта федерального значения предусмотрено за счет средств федерального бюджета, - также в организацию, осуществляющую строительство соответствующего олимпийского объекта федерального значения.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком юридического лица, которое прекращается в связи с изъятием у него этого земельного участка в целях размещения олимпийских объектов, такое право оценивается как право арендатора земельного участка, переданного в аренду на 49 лет. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельным участком гражданина, которое прекращается в связи с изъятием у него этого земельного участка в целях размещения олимпийских объектов, такое право оценивается как право собственности на указанный земельный участок.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29.1. Оценка рыночной стоимости права требования на предоставление в собственность гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах взамен изымаемых, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено, проводится на основании задания на проведение оценки, выданного администрацией Краснодарского края совместно с Корпорацией в качестве приложения к договору на проведение оценки. В задании на проведение оценки указываются адрес (строительный адрес) объекта недвижимости, который будет создан в соответствии с проектной документацией, его количественные и качественные характеристики.
(часть двадцать девятая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
30. В случаях изъятия земельных участков в целях размещения олимпийских объектов путем прекращения права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения предоставление других земельных участков взамен изымаемых осуществляется на праве собственности гражданам, имеющим право на бесплатное переоформление изымаемых земельных участков в собственность. Предоставление земельных участков в указанных в настоящей части случаях осуществляется без проведения торгов и предварительного согласования места размещения объектов.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31. В случае, если соглашение, указанное в части 25 настоящей статьи, не заключено в течение одного месяца со дня, когда лицу, у которого в соответствии с настоящей статьей изымаются земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, предоставлена возможность ознакомиться с проектом такого соглашения, администрация Краснодарского края или орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи обращается в суд с иском об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, о прекращении соответствующих прав лиц, являющихся собственниками земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов федерального значения, и лиц, которым находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для размещения олимпийских объектов федерального значения земельные участки предоставлены на праве аренды, постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, безвозмездного срочного пользования, а также прав на расположенные на них объекты недвижимого имущества и об освобождении указанных объектов недвижимого имущества.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
31.1. В случае, если на день принятия судом решения об изъятии жилого помещения в целях размещения олимпийского объекта строительство жилого помещения, предоставляемого взамен изымаемого, не завершено, гражданин подлежит переселению в жилое помещение маневренного фонда, формируемого в порядке, установленном частью 4.1 настоящей статьи.
(часть 31.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
32. В случае изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств Корпорации или полностью за счет средств других юридических лиц, оплата выкупной цены гражданам или юридическим лицам, являющимся собственниками изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, а также оплата убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества осуществляются Корпорацией. В таком случае соглашение, указанное в части 25 настоящей статьи, заключается с участием Корпорации и должно содержать обязанность Корпорации осуществить соответствующую оплату, перечислив денежную компенсацию на банковский счет гражданина или юридического лица, являющихся собственниками изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, иными правообладателями изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, в течение семи дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. В случае изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, оплата выкупной цены гражданам или юридическим лицам, являющимся собственниками изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, а также оплата убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества осуществляются организациями, осуществляющими строительство соответствующих объектов. В таком случае соглашение, указанное в части 25 настоящей статьи, заключается с участием организаций, осуществляющих строительство соответствующих олимпийских объектов федерального значения, и должно содержать обязанность таких организаций осуществить соответствующую оплату, перечислив денежную компенсацию на банковский счет гражданина или юридического лица, являющихся собственниками изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, иными правообладателями изъятого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, в течение семи дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
32.1. В случае изъятия в соответствии с частью 2 настоящей статьи находящихся на территории Сочинского национального парка земельных участков, предоставленных гражданам или юридическим лицам на праве аренды, указанным лицам предоставляются другие земельные участки равной площади, расположенные в соответствующей функциональной зоне Сочинского национального парка, без проведения торгов. При этом соглашение, указанное в части 25 настоящей статьи, не заключается и убытки, связанные с прекращением права аренды на изымаемые земельные участки, не возмещаются.
(часть тридцать вторая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
32.2. Порядок и условия предоставления земельных участков взамен земельных участков, указанных в части 32.1 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений.
(часть тридцать вторая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33. Решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов подлежит немедленному исполнению.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33.1. Решение суда по спорам, возникающим в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, прекращением прав аренды государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений на земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов, а также реализацией связанных с ними мероприятий, подлежит немедленному исполнению.
(часть тридцать третья.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
33.2. В случае вынесения судом решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения и о предоставлении денежной компенсации, предусмотренной частью 25 настоящей статьи, Корпорация или организация, осуществляющая строительство соответствующего олимпийского объекта федерального значения, в течение семи дней со дня вынесения решения суда перечисляет такую денежную компенсацию на банковский счет, указанный гражданином или юридическим лицом, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(часть тридцать третья.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.07.2010 N 242-ФЗ, от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33.3. В случае, если земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, изъятые в целях размещения олимпийских объектов, или права на указанные земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества переданы в залог, денежная компенсация подлежит перечислению гражданину или юридическому лицу, у которых изъяты соответствующие земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества или права на них, на банковский счет в соответствии с частями 32 и 33.2 настоящей статьи в течение семи дней со дня поступления залогодержателю уведомления о сроках такого перечисления, реквизитах кредитной организации и банковского счета, на который подлежит перечислению денежная компенсация. Указанное уведомление должно быть представлено залогодержателю органом или организацией, осуществляющими перечисление денежной компенсации, в течение семи дней со дня заключения соглашения, указанного в части 25 настоящей статьи, или вынесения судом решения, указанного в части 33.2 настоящей статьи.
(часть 33.3 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
34. Резервирование земель и изъятие земельных участков в целях размещения олимпийских объектов допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
35. В случае, если предназначенный для размещения олимпийского объекта земельный участок или земельный участок, включенный в Перечень, предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования федеральному государственному унитарному предприятию или федеральному государственному учреждению, такое право прекращается в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления от администрации Краснодарского края без согласия указанных организаций:
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения пункта 1 части 35 статьи 15 Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ распространяют свое действие на правоотношения, возникшие в связи с изъятием земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов, документация по планировке территории которых утверждена без согласования с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области охраны окружающей среды.
1) по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на распоряжение федеральным имуществом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности, - в отношении земельных участков, предоставленных федеральным государственным унитарным предприятиям и федеральным государственным учреждениям, находящимся в ведении указанных федеральных органов исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на распоряжение федеральным имуществом без согласования с федеральными органами исполнительной власти, - в отношении иных земельных участков.
36. Прекращение права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками в границах особо охраняемых природных территорий не влечет изменение режима особой охраны территорий особо охраняемых природных территорий.
37. В случае, если земельный участок, предназначенный для размещения олимпийского объекта или включенный в указанный в части 5 настоящей статьи перечень земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, находящихся в собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи, предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования государственному или муниципальному унитарному предприятию, государственному или муниципальному учреждению, которые созданы органами государственной власти Краснодарского края или органом местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи, такое право может быть прекращено по решению соответственно органа государственной власти Краснодарского края или органа местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи без согласия указанных организаций.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
38. Собственник недвижимого имущества, расположенного на земельном участке, предназначенном для размещения олимпийского объекта или включенном в один из указанных в части 5 настоящей статьи перечней земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, и закрепленного на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, вправе изъять такое имущество без согласия соответствующего государственного или муниципального унитарного предприятия и государственного или муниципального учреждения независимо от оснований, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
38.1. Право хозяйственного ведения или право оперативного управления на недвижимое имущество, находящееся в федеральной собственности, изъятое в соответствии с частью 38 настоящей статьи, прекращается со дня принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, решения об изъятии данного недвижимого имущества. В трехдневный срок со дня принятия указанного решения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на распоряжение федеральным имуществом, направляет заявление о государственной регистрации прекращения прав, к которому прилагается данное решение. Копия указанного решения направляется в Корпорацию и в организации, осуществляющие строительство олимпийских объектов федерального значения на земельных участках, на которых расположено изъятое недвижимое имущество, в тот же срок.
(часть тридцать восьмая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
38.2. Регистрационная запись о прекращении права хозяйственного ведения или права оперативного управления на объекты недвижимого имущества, расположенные на земельных участках, предназначенных для размещения олимпийских объектов федерального значения, вносится органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним в течение трех рабочих дней со дня поступления указанного решения.
(часть тридцать восьмая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
39. Решение об изъятии недвижимого имущества, находящегося в федеральной собственности, в соответствии с частью 38 настоящей статьи принимает федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на распоряжение федеральным имуществом. В случае, если недвижимое имущество закреплено за федеральными государственными унитарными предприятиями или федеральными государственными учреждениями, находящимися в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, его изъятие осуществляется по согласованию с такими федеральными органами исполнительной власти.
40. Корпорация осуществляет финансирование кадастровых работ в отношении земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, а также кадастровых работ в связи с образованием земельных участков, предусмотренных для включения в Перечень. Договор на проведение указанных работ заключается между администрацией Краснодарского края, Корпорацией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством правом проведения кадастровых работ, и должен предусматривать обязанность Корпорации оплатить кадастровые работы.
(часть сороковая введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 40.1 статьи 15 распространяют свое действие на правоотношения, возникшие из договоров на выполнение работ по техническому учету и технической инвентаризации, заключенных до 31.12.2009 (Федеральный закон от 27.12.2009 N 379-ФЗ).
40.1. Корпорация осуществляет финансирование работ по государственному техническому учету и технической инвентаризации объектов капитального строительства, жилищного фонда, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения. Договор на проведение указанных работ заключается между администрацией Краснодарского края, Корпорацией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством Российской Федерации правом проведения данных работ, и должен предусматривать обязанность Корпорации оплатить такие работы.
(часть сороковая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
41. Администрация Краснодарского края, администрация муниципального образования город-курорт Сочи вправе обращаться в органы государственного кадастрового учета, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации с заявлениями об осуществлении государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества или государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства, жилищного фонда, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов. При этом выдачи гражданами и юридическими лицами, являющимися правообладателями таких объектов недвижимого имущества, доверенности на совершение указанных действий не требуется.
(часть сорок первая введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
42. Администрация Краснодарского края, администрация муниципального образования город-курорт Сочи вправе обращаться в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлениями о государственной регистрации прав граждан и юридических лиц на земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, изымаемые в целях размещения олимпийских объектов, от имени указанных правообладателей. При этом выдачи гражданами и юридическими лицами, являющимися правообладателями таких земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, доверенности на совершение указанных действий не требуется.
(часть сорок вторая введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
43. Нотариусы, осуществляющие производство по наследственным делам, по письменному запросу администрации Краснодарского края, администрации муниципального образования город-курорт Сочи в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии находящихся в наследственных делах правоустанавливающих документов на объекты недвижимого имущества, изымаемые в целях размещения олимпийских объектов.
(часть сорок третья введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
44. Суды общей юрисдикции, арбитражные суды, третейские суды по письменному запросу администрации Краснодарского края, администрации муниципального образования город-курорт Сочи в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии судебных актов, на основании которых за гражданами и юридическими лицами признаны права на объекты недвижимого имущества, изымаемые в целях размещения олимпийских объектов.
(часть сорок четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
45. Органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, представляют на основании запросов органов государственной власти или органов местного самоуправления, уполномоченных принимать решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, копии правоустанавливающих документов, на основании которых в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним зарегистрированы права на объекты недвижимого имущества, в течение семи дней.
(часть 45 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
46. Органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, должны предоставлять статистическую информацию, полученную на основе сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, оценочным организациям, с которыми администрацией Краснодарского края и (или) Корпорацией заключены договоры на проведение оценки изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, а также саморегулируемым организациям оценщиков и Национальному совету по оценочной деятельности, действующим в интересах указанных оценочных организаций (далее - заинтересованные оценочные организации), для определения рыночной стоимости земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, а также убытков, подлежащих возмещению правообладателям указанных объектов недвижимого имущества в связи с их изъятием.
(часть сорок шестая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
47. Статистическая информация предоставляется по запросу заинтересованных оценочных организаций и должна содержать информацию об общем количестве прошедших государственную регистрацию сделок с недвижимым имуществом, заключенных на определенной территории за определенный период, с указанием цены сделок и дат их совершения, а также обобщенную информацию о субъектах таких сделок без указания их персональных данных, данные о месте нахождения, площади и разрешенном использовании земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, информацию о средней цене приобретения прав на недвижимое имущество и другую подобную информацию, если предоставление такой информации не нарушает права и законные интересы правообладателей.
(часть сорок седьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
48. Заинтересованные оценочные организации не вправе разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая содержится в информации, предоставленной органами, осуществляющими государственную регистрацию прав, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(часть сорок восьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
49. Существование объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных участках, изъятых в целях размещения олимпийских объектов, прекращается в случае сноса объектов недвижимого имущества и утилизации образовавшихся отходов. Принятие решений о сносе указанных объектов недвижимого имущества, а также осуществление мероприятий по обеспечению сохранности объектов недвижимого имущества до их сноса не требуются.
(часть сорок девятая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
50. Организация выполнения работ по сносу объектов недвижимого имущества, указанных в части 49 настоящей статьи, и утилизации образовавшихся отходов, а также финансирование расходов, связанных с выполнением таких работ, осуществляются:
1) Корпорацией в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств Корпорации;
2) организациями, осуществляющими строительство олимпийских объектов федерального значения, в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется указанными организациями полностью за счет собственных средств или за счет средств федерального бюджета.
(часть пятидесятая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
51. В течение 10 дней после выполнения работ по сносу объектов недвижимого имущества, указанных в части 49 настоящей статьи, и утилизации образовавшихся отходов организации, указанные в части 50 настоящей статьи, подписывают акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества с фактически выполнившей данные работы организацией, который утверждается соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, уполномоченными органами исполнительной власти Краснодарского края, органами местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи.
(часть пятьдесят первая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
52. Акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества, указанного в части 49 настоящей статьи, является основанием для внесения:
1) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в Единый государственный реестр объектов капитального строительства - органом и организацией по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации;
2) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в государственный кадастр недвижимости - органом государственного кадастрового учета;
3) изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества, реестр имущества Краснодарского края, реестр имущества муниципального образования город-курорт Сочи - соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, уполномоченными органами исполнительной власти Краснодарского края, органами местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом.
(часть пятьдесят вторая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
53. При снятии объектов недвижимого имущества, указанных в части 49 настоящей статьи, с кадастрового учета составление акта обследования, подтверждающего прекращение существования объекта недвижимого имущества, не требуется.
(часть пятьдесят третья введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Статья 15.1. Особенности предоставления гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
1. При заключении соглашений, предусмотренных частью 25 статьи 15 настоящего Федерального закона, по выбору граждан, являющихся собственниками, землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков и собственниками расположенных на них индивидуальных жилых домов, взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов им могут предоставляться:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) земельные участки и расположенные на них индивидуальные жилые дома или жилые помещения в жилых домах блокированной застройки;
2) жилые помещения в многоквартирных домах.
(часть первая в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При заключении соглашений, предусмотренных частью 25 статьи 15 настоящего Федерального закона, по выбору граждан, являющихся собственниками жилых помещений в многоквартирных домах, которые расположены на земельных участках, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, взамен изымаемых жилых помещений им могут предоставляться другие жилые помещения в собственность с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. В случае, если подлежащие изъятию земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома находятся в общей долевой собственности граждан, земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома предоставляются взамен изымаемых в общую долевую собственность граждан соразмерно их долям в общей долевой собственности.
(часть первая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 1.3 статьи 15.1 распространяют свое действие на правоотношения, возникшие до 31.12.2009 в связи с заключением предварительных договоров, предусматривающих предоставление гражданам индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах (Федеральный закон от 27.12.2009 N 379-ФЗ).
1.3. На основании соглашения, заключенного в соответствии с частью 25 статьи 15 настоящего Федерального закона, гражданам взамен изымаемых могут быть предоставлены земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома (право требования), площади которых определяются как доли в площадях изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них индивидуальных жилых домов, равные долям граждан в общей долевой собственности, за исключением следующих случаев, когда:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) граждане, в общей долевой собственности которых находятся земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома, являются членами одной семьи;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) площади земельных участков и (или) расположенных на них индивидуальных жилых домов, подлежащих предоставлению гражданам взамен изымаемых, меньше установленных норм.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть первая.3 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
1.4. В случае, указанном в пункте 2 части 1.3 настоящей статьи, в собственность гражданам предоставляются земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома, площадь которых равна минимально установленным нормам.
(часть первая.4 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.4.1. На основании соглашения, заключенного в соответствии с частью 25 статьи 15 настоящего Федерального закона, гражданам взамен изымаемых жилых помещений в многоквартирных домах, площадь которых меньше установленных норм предоставления площади жилых помещений, могут быть предоставлены объекты недвижимого имущества (право требования), площадь которых не менее минимально установленных норм предоставления площади жилых помещений. В случае, если подлежащие изъятию жилые помещения в многоквартирных домах находятся в общей долевой собственности граждан и у одного или нескольких из указанных граждан площадь жилого помещения, соразмерная их долям в общей долевой собственности, менее шести квадратных метров жилой площади на одного проживающего, таким гражданам объекты недвижимого имущества предоставляются взамен изымаемых объектов недвижимого имущества (право требования) в общую долевую собственность соразмерно их долям в общей долевой собственности, но не менее шести квадратных метров жилой площади на одного проживающего.
(часть 1.4.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
1.5. Разница между рыночной стоимостью изымаемого имущества и рыночной стоимостью имущества, предоставляемого гражданам взамен изымаемого в соответствии с частями 1.2 - 1.4.1 настоящей статьи, возмещению не подлежит.
(часть первая.5 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.6. Допускается предоставление в собственность гражданам земельных участков, расположенных во второй и третьей зонах округа санитарной (горно-санитарной) охраны, взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов.
(часть первая.6 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
2. Организация строительства указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки и многоквартирных домов, а также объектов инженерной инфраструктуры, предусмотренных утвержденным проектом планировки территории, и приобретение индивидуальных жилых домов, жилых помещений в многоквартирных домах для предоставления гражданам взамен объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляются:
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 155-ФЗ, от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Корпорацией - в случае изъятия земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств Корпорации или полностью за счет средств других юридических лиц;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) организациями, осуществляющими строительство олимпийских объектов федерального значения, - в случае изъятия земельных участков в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств федерального бюджета.
3. Предназначенная для применения повторно проектная документация указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов утверждается администрацией Краснодарского края по согласованию с Корпорацией.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предоставление Корпорации, указанным в пункте 2 части 2 настоящей статьи организациям, администрации Краснодарского края, администрации муниципального образования город-курорт Сочи земельных участков, необходимых для строительства указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов, объектов жилищного фонда в целях предоставления их взамен жилых помещений, предоставленных гражданам по договору социального найма или в общежитиях и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов, а также для строительства объектов инженерной инфраструктуры, предусмотренных утвержденным проектом планировки территории, осуществляется без проведения аукционов и предварительного согласования места размещения объекта на праве безвозмездного срочного пользования.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Разрешенный вид использования земельных участков, необходимых для строительства указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов, а также объектов социальной и инженерной инфраструктуры, расположенных в границах города Сочи, устанавливается решением о предоставлении земельного участка, если вид разрешенного использования для данного земельного участка не определен в соответствии с утвержденным проектом планировки территории. Проведение публичных слушаний для установления разрешенного вида использования земельных участков не требуется.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
4.2. Корпорация осуществляет финансирование кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков из земельных участков, включенных в Перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации. Договор на проведение кадастровых работ заключается между администрацией Краснодарского края, Корпорацией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством Российской Федерации правом проведения указанных работ, и должен предусматривать обязанность Корпорации оплатить кадастровые работы.
(часть четвертая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
5. В случае, если с гражданами, являющимися собственниками изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, заключены соглашения, указанные в части 25 статьи 15 настоящего Федерального закона и предусматривающие предоставление земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или жилых помещений в многоквартирных домах, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено (предоставление в будущем объектов недвижимого имущества взамен изымаемых), такие граждане сохраняют право собственности на изымаемые объекты недвижимого имущества до приобретения прав на объекты недвижимого имущества, предоставляемые взамен изымаемых. Соглашение должно содержать количественные и качественные характеристики индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или жилых помещений в многоквартирных домах, строительство которых на день принятия решения об изъятии не завершено. К соглашению прилагается план создаваемого объекта недвижимого имущества с указанием его местоположения и количества находящихся в составе создаваемого объекта недвижимого имущества жилых и нежилых помещений и планируемой площади каждого из указанных помещений. Указанное соглашение может быть расторгнуто по соглашению сторон либо на основании решения суда в связи с отменой решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если организация строительства указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов осуществляется Корпорацией или указанной в пункте 2 части 2 настоящей статьи организацией, передача недвижимого имущества, являющегося предметом соглашения, указанного в части 5 настоящей статьи, осуществляется после регистрации права собственности Корпорации на него по акту приема-передачи недвижимого имущества или после его ввода в эксплуатацию по акту приема-передачи недвижимого имущества. При этом государственная регистрация права собственности Российской Федерации на указанные объекты недвижимого имущества не производится. Акт приема-передачи недвижимого имущества подготавливается и подписывается в одностороннем порядке Корпорацией или указанной в пункте 2 части 2 настоящей статьи организацией. Если площадь индивидуального жилого дома, жилого помещения в жилом доме блокированной застройки или в многоквартирном доме, передаваемых в собственность гражданам в соответствии с соглашением, указанным в части 5 настоящей статьи, уточнена по результатам технической инвентаризации, предмет соглашения считается неизменным.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. С заявлением о государственной регистрации перехода права собственности на недвижимое имущество, предоставленное взамен изъятого, обращается Корпорация или указанная в пункте 2 части 2 настоящей статьи организация от своего имени, а также от имени гражданина без доверенности.
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. Корпорация или указанная в пункте 2 части 2 настоящей статьи организация в течение семи дней с даты государственной регистрации перехода права собственности на недвижимое имущество, предоставленное взамен изъятого, направляет гражданину уведомление о такой регистрации с приложением кадастрового паспорта этого недвижимого имущества и свидетельства о государственной регистрации права собственности гражданина на недвижимое имущество, предоставленное взамен изъятого.
(часть 6.2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3. Граждане, указанные в части 5 настоящей статьи, в течение 10 дней со дня получения уведомления, указанного в части 6.2 настоящей статьи, обязаны освободить изъятые у них объекты недвижимого имущества.
(часть 6.3 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.4. В случае, если объект недвижимого имущества, предоставленный взамен изъятого, не соответствует условиям заключенного соглашения, гражданин в течение 20 дней со дня получения уведомления, указанного в части 6.2 настоящей статьи, вправе обратиться к Корпорации или указанной в пункте 2 части 2 настоящей статьи организации с заявлением об устранении выявленных недостатков и представить в письменной форме обоснования данного требования. Корпорация или указанная в пункте 2 части 2 настоящей статьи организация обязана устранить выявленные недостатки в месячный срок со дня получения такого заявления.
(часть 6.4 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Определение выкупной цены изымаемых в целях размещения олимпийских объектов земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в многоквартирных домах, размера убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, рыночной стоимости земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, жилых помещений в жилых домах блокированной застройки или в многоквартирных домах, предоставляемых взамен изымаемых земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в многоквартирных домах, осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Соглашением, указанным в части 25 статьи 15 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных частью 5 настоящей статьи, по выбору гражданина может быть предусмотрен один из следующих порядков взаиморасчетов:
1) рыночная стоимость предоставляемых земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества и рыночная стоимость изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества не определяются и сумма, равная произведению рыночной стоимости одного квадратного метра большего по площади земельного участка и (или) расположенного на нем иного объекта недвижимого имущества и разницы между площадями соответствующих объектов недвижимого имущества, не возмещается за равные площади изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества и предоставляемых в собственность гражданам взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества с учетом особенностей, установленных частью 6 настоящей статьи. В случае, если гражданину с его согласия предоставлены земельный участок и (или) расположенный на нем иной объект недвижимого имущества, площадь которого меньше или больше площади изымаемых земельного участка и (или) расположенного на нем иного объекта недвижимого имущества, сумма, равная произведению рыночной стоимости одного квадратного метра большего по площади земельного участка и (или) расположенного на нем иного объекта недвижимого имущества и разницы между площадями соответствующих объектов недвижимого имущества, подлежит возмещению соответственно за счет средств Корпорации, федерального бюджета, бюджета Краснодарского края, местного бюджета города Сочи, гражданина исходя из рыночной стоимости объекта недвижимого имущества, площадь которого больше;
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) рыночная стоимость предоставляемых земельных участков и иных объектов недвижимого имущества и рыночная стоимость изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества определяются и разница между рыночной стоимостью указанных объектов недвижимого имущества возмещается соответственно за счет средств Корпорации, федерального бюджета, бюджета Краснодарского края, местного бюджета города Сочи, гражданина.
(часть седьмая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
7.2. Земельные участки, предоставляемые в целях строительства индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов взамен изымаемых для размещения олимпийских объектов федерального, краевого или муниципального значения земельных участков, определяются соответственно Корпорацией, администрацией Краснодарского края, администрацией муниципального образования город-курорт Сочи исходя из максимальной территориальной близости изымаемых и предоставляемых взамен изымаемых земельных участков.
(часть седьмая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
7.3. Рыночная стоимость предоставляемых земельных участков и иных объектов недвижимого имущества и рыночная стоимость изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества не определяются и разница между рыночной стоимостью указанных объектов недвижимого имущества не возмещается в случае, если гражданам взамен изымаемых земельных участков и расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, площадь которых меньше минимальной площади, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации, предоставляются в собственность земельные участки и расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, площадь которых равна минимальной площади, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть седьмая.3 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
7.4. В случае, указанном в пункте 1 части 7.1 настоящей статьи, убытки, связанные с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, подлежат возмещению.
(часть седьмая.4 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
8. Переселение граждан из жилищного фонда, находящегося в собственности Краснодарского края или собственности муниципального образования город-курорт Сочи и изымаемого в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется администрацией Краснодарского края в порядке, предусмотренном жилищным законодательством, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. Финансирование расходов, связанных с предоставлением администрацией Краснодарского края гражданам жилых помещений взамен жилых помещений, предоставленных по договору социального найма или в общежитиях и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется:
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Корпорацией - в случае изъятия земельных участков в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств Корпорации или полностью за счет средств других юридических лиц;
2) организациями, указанными в пункте 2 части 2 настоящей статьи и осуществляющими строительство олимпийских объектов федерального значения, - в случае изъятия земельных участков в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, строительство которых осуществляется за счет средств федерального бюджета.
8.1. Организация строительства объектов жилищного фонда для предоставления их гражданам взамен жилых помещений, находящихся в федеральной собственности, предоставленных им по договору социального найма или в общежитиях и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется Корпорацией исходя из норм предоставления жилых помещений по договору социального найма.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
8.2. Корпорация вправе осуществлять организацию строительства объектов жилищного фонда для предоставления их гражданам взамен жилых помещений, находящихся в собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, в пределах расходов, установленных частью 9 настоящей статьи. При этом администрация Краснодарского края или администрация муниципального образования город-курорт Сочи может осуществить дополнительное финансирование расходов Корпорации на строительство указанных жилых помещений исходя из норм предоставления жилых помещений по договору социального найма.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
8.3. Право собственности муниципального образования город-курорт Сочи возникает на объекты жилищного фонда, указанные в частях 8.1 и 8.2 настоящей статьи. Право собственности муниципального образования город-курорт Сочи на такие объекты жилищного фонда регистрируется на основании документов, подтверждающих факт их создания. Орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи совместно с Корпорацией обращается с заявлением о государственной регистрации права муниципальной собственности на такие объекты жилищного фонда.
(часть 8.3 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
8.4. Предоставление гражданам жилых помещений взамен жилых помещений, находящихся в федеральной собственности, предоставленных им по договору социального найма или в общежитиях и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется администрацией муниципального образования город-курорт Сочи в порядке, предусмотренном жилищным законодательством, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(часть 8.4 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
9. Финансирование расходов, связанных с предоставлением гражданам жилых помещений взамен жилых помещений, предоставленных по договору социального найма и изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется исходя из общей площади изымаемых жилых помещений. Финансирование расходов, связанных с предоставлением гражданам жилых помещений взамен жилых помещений в общежитиях, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения, осуществляется исходя из норм предоставления жилых помещений по договору социального найма.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае переселения граждан из аварийного жилищного фонда за счет средств финансовой поддержки, предоставляемой в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2007 года N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", финансирование расходов, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, за счет средств Корпорации или средств организаций, указанных в пункте 2 части 2 настоящей статьи и осуществляющих строительство олимпийских объектов федерального значения, не осуществляется.
Статья 15.2. Особенности установления сервитутов для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов
(введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
1. До 1 января 2014 года на территории Краснодарского края допускается установление сервитутов для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов, включенных в Программу строительства, иных олимпийских объектов, предусмотренных в перечне, утверждаемом наблюдательным советом Корпорации, в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Сервитуты могут устанавливаться для:
1) строительства, реконструкции, капитального ремонта и эксплуатации линейных сооружений (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, канатных дорог);
2) прохода, проезда, а также провоза строительных и иных материалов через земельный участок для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов;
3) строительства временных или вспомогательных сооружений (в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирования строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов;
4) размещения на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных, геодезических знаков для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов;
5) проведения изыскательских, исследовательских и других работ для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов;
6) проведения работ по защите территорий, предназначенных для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов, от затопления и подтопления.
3. В случае, если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка (его части), собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий или государственных или муниципальных учреждений, вправе требовать изъятия земельного участка (его части) для государственных или муниципальных нужд, а арендатор такого земельного участка вправе требовать в одностороннем порядке расторжения договора аренды.
4. Не допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, использование которых для целей установления сервитутов в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещается.
4.1. Не требуется установление сервитута для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, на земельных участках, предназначенных в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для строительства других олимпийских объектов.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
5. Соглашения об установлении сервитута заключаются лицами, в интересах которых устанавливается сервитут. К указанным лицам относятся:
1) Корпорация - в случае, если строительство и (или) эксплуатация олимпийских объектов федерального значения осуществляются за счет средств Корпорации;
2) организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию олимпийских объектов федерального значения, олимпийских объектов краевого значения или олимпийских объектов муниципального значения, - в случае, если строительство и (или) эксплуатация указанных олимпийских объектов осуществляются за счет средств федерального бюджета, бюджета Краснодарского края или бюджета муниципального образования город-курорт Сочи соответственно;
3) организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию олимпийских объектов федерального значения, - в случае, если строительство и (или) эксплуатация указанных олимпийских объектов осуществляются полностью за счет средств других юридических лиц.
6. Соглашение об установлении сервитута заключается между лицами, в интересах которых устанавливается сервитут, и собственниками земельных участков. В случае, если земельные участки находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены в пользование, владение или аренду, такое соглашение заключается соответствующими землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков, в отношении которых устанавливается сервитут.
7. Соглашение об установлении сервитута может предусматривать установление срочного или постоянного сервитута.
8. Срок установления сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного в аренду, не может превышать срок договора аренды такого земельного участка.
9. Соглашение об установлении сервитута должно содержать:
1) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого планируется установить сервитут;
2) сведения о сторонах соглашения;
3) цели и основания установления сервитута;
4) срок действия сервитута;
5) размер платы за сервитут в случаях, когда такая плата установлена в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) право лица, в интересах которого установлен сервитут, осуществлять деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, в том числе входить на земельный участок, доставлять на него необходимые материалы, осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов, для строительства и (или) эксплуатации которых установлен сервитут, проводить необходимые инженерные изыскания, осуществлять рубку древесно-кустарниковой растительности, вести земляные работы;
7) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, осуществить плату за сервитут в случаях, когда такая плата установлена в соответствии с настоящим Федеральным законом, и полностью возместить убытки в связи с установлением сервитута;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, после прекращения действия сервитута привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с целевым назначением.
10. Соглашение об установлении сервитута заключается на основании решения об установлении сервитута.
11. Российская Федерация со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 1 января 2014 года передает Краснодарскому краю осуществление полномочий по подготовке и принятию решений об установлении сервитутов для строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов федерального значения, расположенных на территории Краснодарского края, за исключением территории Сочинского национального парка и земельных участков в границах полос отвода автомобильных дорог федерального значения, для целей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Осуществление указанных в части 11 настоящей статьи полномочий Российской Федерации передается Краснодарскому краю без предоставления субвенций из федерального бюджета.
13. Контроль за осуществлением Краснодарским краем указанных в части 11 настоящей статьи полномочий Российской Федерации осуществляется в порядке, предусмотренном частями 8 и 9 статьи 15 настоящего Федерального закона.
14. Решение об установлении сервитутов принимается:
1) администрацией Краснодарского края - в целях строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов федерального значения и олимпийских объектов краевого значения;
2) администрацией муниципального образования город-курорт Сочи - в целях строительства и (или) эксплуатации олимпийских объектов муниципального значения;
3) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, при установлении сервитута в границах полос отвода автомобильных дорог федерального значения;
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
4) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области охраны окружающей среды (в отношении земельных участков, находящихся на территории Сочинского национального парка).
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
15. Решение об установлении сервитутов принимается на основании заявления:
1) Корпорации - в случае, если строительство и (или) эксплуатация олимпийских объектов федерального значения предусмотрены за счет средств Корпорации или полностью за счет средств других юридических лиц;
2) организации, осуществляющей строительство и (или) эксплуатацию олимпийских объектов федерального значения, олимпийских объектов краевого значения или олимпийских объектов муниципального значения, - в случае, если строительство и (или) эксплуатация указанных олимпийских объектов предусмотрены за счет средств федерального бюджета, бюджета Краснодарского края или бюджета муниципального образования город-курорт Сочи соответственно.
16. К заявлениям, указанным в части 15 настоящей статьи, прилагаются следующие документы:
1) - 2) утратили силу. - Федеральный закон от 30.07.2010 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) копия утвержденной документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов с указанием планируемых границ сервитутов - в случае установления сервитутов в целях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи;
4) обоснование необходимости установления сервитута - в случае установления сервитута.
17. Установление сервитута осуществляется без проведения общественных слушаний.
18. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) сведения о лицах, в интересах которых устанавливается сервитут;
2) цели установления сервитута;
3) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых устанавливается сервитут.
19. Решение об установлении сервитута в течение семи дней со дня его принятия должно быть опубликовано в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов соответственно Краснодарского края и муниципального образования город-курорт Сочи, и размещено на официальном сайте в сети Интернет соответственно Краснодарского края и муниципального образования город-курорт Сочи. В случае, если решение об установлении сервитута принято в отношении находящихся в долевой собственности земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, такое решение должно быть опубликовано в печатном издании, определенном законом Краснодарского края для подачи объявлений в соответствии с Федеральным законом "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
20. В целях подготовки проекта соглашения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, обеспечивают заключение договора с оценщиком на проведение расчета платы за установление постоянного сервитута в случаях, когда такая плата установлена в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также планируемой выкупной цены земельного участка в случае изъятия земельного участка для государственных или муниципальных нужд. Допускается проведение такой оценки оценщиками, отобранными Корпорацией в соответствии с частью 21 статьи 15 настоящего Федерального закона. Договор о проведении такой оценки должен содержать обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, оплатить стоимость работ по такой оценке.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. В случае, когда плата за сервитут установлена в соответствии с настоящим Федеральным законом, ее размер определяется следующим образом:
1) за постоянный сервитут - уменьшение рыночной стоимости земельного участка вследствие его обременения сервитутом, если меньший размер платы за сервитут не установлен соглашением об установлении сервитута;
2) за срочный сервитут (ежегодный размер платы) - в размере одного процента кадастровой стоимости земельного участка, умноженного на площадь земельного участка, на котором действует сервитут, установленный в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, если меньший размер платы за сервитут не установлен соглашением об установлении сервитута.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть двадцать первая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21.1. При установлении сервитута в интересах федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов государственной власти Краснодарского края, органов местного самоуправления в отношении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предоставленных в аренду или на праве постоянного (бессрочного) пользования государственным или муниципальным унитарным предприятиям, государственным или муниципальным учреждениям, плата за сервитут и плата за возмещение убытков в связи с установлением сервитута зачисляются в федеральный бюджет, бюджет Краснодарского края, местный бюджет города Сочи в зависимости от собственника имущества государственного или муниципального унитарного предприятия, государственного или муниципального учреждения, которому на праве аренды или на праве постоянного (бессрочного) пользования принадлежит соответствующий земельный участок.
(часть двадцать первая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
21.2. При установлении сервитута в интересах Корпорации и организаций, указанных в пункте 2 части 15 настоящей статьи, в отношении земельных участков, указанных в части 21.1 настоящей статьи, плата за сервитут не взимается.
(часть двадцать первая.2 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
22. После принятия решения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, осуществляют подготовку проекта соглашения об установлении сервитута и направляют его лицам, указанным в части 6 настоящей статьи.
23. В случае, если соглашение об установлении сервитута не заключено по истечении тридцати дней со дня получения лицом, указанным в части 6 настоящей статьи, проекта указанного соглашения, лица, в интересах которых устанавливается сервитут, вправе обратиться в суд с иском о понуждении заключить соглашение об установлении сервитута.
24. Решение суда о принудительном заключении соглашения об установлении сервитута подлежит немедленному исполнению.
25. В случае, если в соответствии с решением суда установление сервитута приведет к невозможности использования земельного участка (его части), осуществляется изъятие указанного земельного участка в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Федерального закона. Принятия решения администрацией Краснодарского края об изъятии указанного земельного участка не требуется.
26. Плата за сервитут, а также возмещение убытков в связи с установлением сервитута лицам, указанным в части 6 настоящей статьи, в случаях, когда такая плата и убытки установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляются за счет средств лиц, в интересах которых установлен сервитут.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, не вправе осуществлять действия, которые исключают или затрудняют осуществление лицом, в интересах которого установлен сервитут, деятельности, связанной со строительством и (или) эксплуатацией олимпийских объектов.
28. Сервитут может быть прекращен по решению суда по следующим основаниям:
1) лицо, в интересах которого установлен сервитут, не осуществляет деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, на протяжении одного года, если иное не оговорено решением и (или) соглашением об установлении сервитута;
2) вследствие изменения обстоятельств установленный сервитут становится излишним.
29. Установленные в соответствии с настоящей статьей сервитуты, за исключением сервитутов, установленных на срок менее одного года, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей, осуществляется на основании заявления лица, в интересах которого установлен сервитут, без предъявления нотариальной доверенности правообладателя обремененного сервитутом земельного участка.
30. В случае, если право собственности, право постоянного (бессрочного) пользования или право пожизненного наследуемого владения на земельные участки, в отношении которых установлен сервитут, не зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, лицо, в интересах которого установлен сервитут, вправе обратиться с заявлением о государственной регистрации права собственности, права постоянного (бессрочного) пользования или права пожизненного наследуемого владения на земельные участки, в отношении которых установлен сервитут. Выдачи собственником земельного участка, в отношении которого установлен сервитут, землепользователем, землевладельцем такого земельного участка доверенности на совершение указанных действий не требуется. Одновременно с государственной регистрацией указанных прав на земельные участки осуществляется государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей.
31. Финансирование кадастровых работ, необходимых для установления сервитутов, осуществляется за счет средств лиц, в интересах которых установлен сервитут (в случаях, указанных в пунктах 1 и 3 части 5 настоящей статьи), или за счет средств федерального бюджета, бюджета Краснодарского края, бюджета муниципального образования город-курорт Сочи (в случаях, указанных в пункте 2 части 5 настоящей статьи) соответственно.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
32. Сервитут, установленный в соответствии с настоящей статьей, сохраняется в случае перехода прав на земельный участок, в отношении которого установлен сервитут, к другому лицу, а также в случае перехода прав лиц, в интересах которых установлен сервитут, к другим лицам, осуществляющим строительство и (или) эксплуатацию олимпийских объектов. В указанных случаях осуществляется внесение изменений в ранее заключенные соглашения об установлении сервитутов.
Статья 16. Особенности предоставления земельных участков для строительства олимпийских объектов
1. Российская Федерация с 1 января 2008 года до 1 января 2014 года передает Краснодарскому краю осуществление следующих полномочий по распоряжению находящимися в федеральной собственности земельными участками, расположенными на территории Краснодарского края, за исключением территории Сочинского национального парка:
1) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления для строительства олимпийских объектов, включая полномочия по обращению с заявлением о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, включая полномочия по обращению с заявлением о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принятие решений о предоставлении земельных участков для строительства олимпийских объектов;
3) заключение договоров аренды земельных участков или безвозмездного срочного пользования земельными участками, предоставляемыми для строительства олимпийских объектов;
4) предоставление из состава включенных в Перечень земельных участков взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2008 N 162-ФЗ, от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Осуществление полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, передается без предоставления субвенций из федерального бюджета.
2.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 8 статьи 15 настоящего Федерального закона:
1) осуществляет контроль и надзор за осуществлением органами исполнительной власти Краснодарского края полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
2) устанавливает содержание и форму представления отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, требования к порядку представления указанной отчетности.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
2.2. Высшее должностное лицо Краснодарского края (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти Краснодарского края):
1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 8 статьи 15 настоящего Федерального закона, отчетности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, а также иных документов и информации, которые необходимы для контроля за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти Краснодарского края полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
(часть вторая.2 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
3. Корпорация осуществляет финансирование кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков, уточнения границ земельных участков в соответствии с пунктами 1 и 1.1 части 1 настоящей статьи. Договор на проведение кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков, уточнения границ земельных участков в соответствии с пунктами 1 и 1.1 части 1 настоящей статьи, заключается между администрацией Краснодарского края, Корпорацией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством правом проведения кадастровых работ, и должен предусматривать обязанность Корпорации оплатить кадастровые работы.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 17.07.2009 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Корпорация осуществляет финансирование кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков, уточнения границ земельных участков, находящихся на территории Сочинского национального парка, в целях их предоставления для строительства олимпийских объектов, а также обращается с заявлением о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав на указанные земельные участки. Договор на проведение указанных кадастровых работ заключается между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом (его территориальным органом), Корпорацией и лицом, обладающим в соответствии с законодательством Российской Федерации правом проведения кадастровых работ, и должен предусматривать обязанность Корпорации оплатить кадастровые работы.
(часть третья.1 введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
4. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предназначенные для строительства олимпийских объектов федерального значения за счет средств Корпорации, предоставляются Корпорации в безвозмездное срочное пользование без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 24.07.2008 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предназначенные для строительства олимпийских объектов федерального значения за счет средств иных юридических лиц, предоставляются Корпорации в аренду сроком до 49 лет без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов с правом передавать указанным лицам свои права и обязанности по договору аренды земельного участка, а также с правом передавать арендованный земельный участок этим лицам в субаренду.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 24.07.2008 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предназначенные для строительства олимпийских объектов федерального значения за счет средств федерального бюджета, предоставляются в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство соответствующих олимпийских объектов федерального значения, без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов.
5.1. Решение о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности и предназначенных для строительства олимпийских объектов федерального значения, принимается на основании заявления Корпорации или организации, осуществляющей строительство олимпийского объекта федерального значения за счет средств федерального бюджета, к которому прилагаются документы, указанные в части 16 статьи 15 настоящего Федерального закона. В заявлении указываются вид права, на котором предоставляются указанные земельные участки (безвозмездное срочное пользование, аренда), и срок, на который они предоставляются. При этом представление других документов не требуется.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
5.2. В случае, если для строительства олимпийского объекта федерального значения предоставляются земельные участки, находящиеся в муниципальной собственности, администрация Краснодарского края на основании заявления, указанного в части 5.1 настоящей статьи, направляет в орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи соответствующее уведомление, на основании которого орган местного самоуправления муниципального образования город-курорт Сочи принимает решение о предоставлении земельного участка для строительства олимпийского объекта федерального значения.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
6. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предназначенные для строительства олимпийских объектов краевого значения и олимпийских объектов муниципального значения, предоставляются в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство таких олимпийских объектов, без предварительного согласования места размещения объекта и без проведения торгов.
6.1. Для регистрации прав на созданный олимпийский объект и сделок с ним не требуется объединение земельных участков, предназначенных в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения олимпийского объекта, в один земельный участок.
(часть 6.1 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2. Предоставление земельных участков в целях строительства объектов жилищного фонда, предоставляемых гражданам взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов, осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом в отношении олимпийских объектов, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 15.1 настоящего Федерального закона. При этом такие земельные участки могут располагаться во второй и третьей зонах округа санитарной (горно-санитарной) охраны. Земельные участки, образованные из земельных участков, предоставленных в целях строительства объектов жилищного фонда, могут быть предоставлены для строительства объектов социальной и инженерной инфраструктуры, предусмотренных утвержденным проектом планировки территории.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
7. Ставки арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предоставленные для строительства, реконструкции, капитального ремонта олимпийских объектов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений, по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 8 статьи 15 настоящего Федерального закона. В целях определения ставок арендной платы за такие земельные участки допускается использование кадастровой стоимости земельных участков.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решения о предварительном согласовании места размещения объекта, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в отношении федерального государственного унитарного предприятия "Объединенная дирекция Федеральной целевой программы "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта (2006 - 2014 годы)" являются основанием для предоставления соответствующих земельных участков Корпорации.
9. Со дня утверждения документации по планировке территории для размещения олимпийских объектов и до 1 января 2015 года земельные участки, предназначенные для строительства олимпийских объектов, не подлежат отчуждению из государственной и муниципальной собственности, за исключением земельных участков, указанных в части 6.2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Расположение на земельном участке, находящемся в государственной или муниципальной собственности, объектов недвижимого имущества, находящихся в государственной или муниципальной собственности, не является препятствием для предоставления этого земельного участка в целях размещения олимпийского объекта. В случае предоставления земельного участка для строительства олимпийского объекта федерального значения права на объект недвижимого имущества, расположенный на таком земельном участке, не передаются и указанный объект подлежит сносу в порядке, предусмотренном частями 49 - 53 статьи 15 настоящего Федерального закона.
(часть десятая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
11. В случае, если строительство олимпийского объекта в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории планируется осуществлять в границах земельного участка, предназначенного для размещения другого олимпийского объекта, допускается использование данного земельного участка в целях строительства олимпийского объекта без предоставления земельного участка для размещения олимпийского объекта и без установления сервитута в отношении данного земельного участка. Использование данного земельного участка для размещения такого олимпийского объекта в границах, определенных в соответствии с документацией по планировке территории, осуществляется безвозмездно.
(часть 11 введена Федеральным законом от 30.07.2010 N 242-ФЗ)
Статья 16.1. Особенности использования лесов для строительства и реконструкции олимпийских объектов
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
1. Использование лесов для строительства и реконструкции олимпийских объектов осуществляется в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Право собственности на древесину, которая получена при использовании лесов для строительства или реконструкции олимпийских объектов (за исключением видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается, а также редких и находящихся под угрозой исчезновения видов деревьев и кустарников), принадлежит лицу, которому земельный участок предоставлен для размещения олимпийского объекта на праве аренды, субаренды в соответствии с частью 4.1 статьи 16 настоящего Федерального закона, постоянного (бессрочного) пользования, безвозмездного срочного пользования, сервитута соответственно.
3. Строительство олимпийских объектов в местах произрастания редких и находящихся под угрозой исчезновения видов деревьев и кустарников допускается только в случае, если отсутствуют иные варианты размещения таких объектов при условии проведения мероприятий по воспроизводству лесов. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере охраны окружающей среды, вправе устанавливать особенности рубки лесных насаждений и воспроизводства видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается, и редких и находящихся под угрозой исчезновения видов деревьев и кустарников при использовании лесов для строительства или реконструкции олимпийских объектов.
4. Древесина видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка которых не допускается, а также редких и находящихся под угрозой исчезновения видов деревьев и кустарников, полученная при использовании лесов для строительства или реконструкции олимпийских объектов, вследствие отсутствия других вариантов размещения таких объектов подлежит уничтожению или безвозмездной передаче федеральному государственному учреждению "Сочинский национальный парк", которое может использовать эту древесину для осуществления задач, предусмотренных статьей 13 Федерального закона от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях".
Статья 16.2. Особенности распоряжения олимпийскими объектами федерального значения
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 194-ФЗ)
1. Олимпийские объекты федерального значения, созданные во исполнение заключенных с Корпорацией соглашений об организации строительства олимпийских объектов федерального значения и находящиеся в частной собственности, могут быть обменены на имущество, находящееся в федеральной собственности.
2. Решение о заключении договора мены в отношении олимпийских объектов федерального значения, указанных в части 1 настоящей статьи, и имущества, находящегося в федеральной собственности, принимается Правительством Российской Федерации по предложению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, согласованному с собственником соответствующего олимпийского объекта федерального значения и предусматривающему перечень имущества, находящегося в федеральной собственности и предлагаемого для обмена, обоснование целесообразности предлагаемой сделки, в том числе в части эффективности распоряжения имуществом, находящимся в федеральной собственности, и равноценности имущества, являющегося предметом сделки.
Статья 17. Право государственной и муниципальной собственности на земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов
1. Земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов краевого значения, относятся к собственности Краснодарского края.
2. Земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов муниципального значения, относятся к собственности муниципального образования город-курорт Сочи.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 311-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов федерального значения, относятся к собственности Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
3. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения олимпийских объектов, образуются из земельных участков, находящихся в собственности Российской Федерации, собственности Краснодарского края или собственности муниципального образования город-курорт Сочи, в том числе путем их объединения или перераспределения, вновь образованные земельные участки относятся к собственности Российской Федерации, собственности Краснодарского края или собственности муниципального образования город-курорт Сочи при условии, что они образованы для размещения на них олимпийских объектов федерального значения, олимпийских объектов краевого значения или олимпийских объектов муниципального значения.
(часть третья введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 155-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В отношении земельных участков, предназначенных для размещения олимпийских объектов, за исключением земельных участков, находящихся на территории Сочинского национального парка, осуществляется государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края либо муниципального образования город-курорт Сочи, если созданный олимпийский объект является объектом федерального, краевого или муниципального значения, в течение трех дней со дня подачи заявления о государственной регистрации права собственности на указанные земельные участки. Государственная регистрация права собственности Российской Федерации, Краснодарского края либо муниципального образования город-курорт Сочи на земельные участки, предназначенные для размещения олимпийского объекта федерального, краевого или муниципального значения, осуществляется на основании документа, подтверждающего возникновение права собственности на соответствующий олимпийский объект.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 101-ФЗ)
4. Земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена и которые предоставлены организациям, осуществляющим строительство олимпийских объектов краевого значения и олимпийских объектов муниципального значения за счет средств соответствующего бюджета, для строительства индивидуальных жилых домов, жилых домов блокированной застройки или многоквартирных домов, предоставляемых взамен изымаемых в целях размещения олимпийских объектов краевого значения и олимпийских объектов муниципального значения земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов, относятся к собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
5. Право собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на указанные объекты недвижимого имущества возникает со дня ввода указанных объектов недвижимого имущества в эксплуатацию. Государственная регистрация права собственности Краснодарского края или муниципального образования город-курорт Сочи на указанные объекты недвижимого имущества не производится.
(часть пятая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 18. О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О таможенном тарифе"
Статью 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года N 5003-1 "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3204; N 48, ст. 4567; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 6, ст. 709; 1999, N 7, ст. 879; N 18, ст. 2221; 2000, N 22, ст. 2263; 2002, N 30, ст. 3033; 2003, N 23, ст. 2174; N 28, ст. 2893; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 52, ст. 5581; 2006, N 47, ст. 4819) дополнить пунктом "у" следующего содержания:
"у) товары, за исключением подакцизных, по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации для их использования в целях проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи при условии представления в таможенные органы подтверждения Организационного комитета XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, согласованного с Международным олимпийским комитетом и содержащего сведения о номенклатуре, количестве, стоимости товаров и об организациях, которые осуществляют ввоз таких товаров.".
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302; 2001, N 17, ст. 1644; N 49, ст. 4553) дополнить статьей 15 следующего содержания:
"Статья 15. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка, на котором оно находится, в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также развитием города Сочи как горноклиматического курорта регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 20. О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4029; 1999, N 26, ст. 3175; 2003, N 2, ст. 159; 2006, N 27, ст. 2877; N 31, ст. 3420; 2007, N 1, ст. 29; N 3, ст. 410) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 6 после слов "не предусмотрено" дополнить словами "настоящим Федеральным законом или";
2) часть первую статьи 24 после слов "не предусмотрено" дополнить словами "настоящим Федеральным законом или";
3) дополнить статьей 25.12 следующего содержания:
"Статья 25.12. Особенности въезда в Российскую Федерацию, пребывания на территории Российской Федерации и выезда из Российской Федерации иностранных граждан, принимающих участие в организации и проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также иностранных граждан, являющихся участниками XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 21. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 1, ст. 18; N 33, ст. 3413; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027; 2003, N 1, ст. 2, 6; N 22, ст. 2066; N 28, ст. 2886; N 46, ст. 4435; N 52, ст. 5030; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3231; N 34, ст. 3520, 3524; N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 30; N 24, ст. 2312; N 30, ст. 3117, 3129, 3130; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 31, ст. 3443; N 45, ст. 4627; N 47, ст. 4819; 2007, N 1, ст. 39; N 22, ст. 2563; N 31, ст. 3991, 4013) следующие изменения:
1) в статье 143:
а) в абзаце первом слово "Налогоплательщиками" заменить словами "1. Налогоплательщиками";
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Не признаются налогоплательщиками организации, являющиеся иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении операций, совершаемых в рамках организации и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.";
2) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) операции по реализации налогоплательщиками, являющимися российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", товаров (работ, услуг) и имущественных прав, осуществляемые по согласованию с лицами, являющимися иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в рамках исполнения обязательств по соглашению, заключенному Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.";
3) утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 245-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в статье 246:
а) в абзаце первом слово "Налогоплательщиками" заменить словами "1. Налогоплательщиками";
б) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Не признаются налогоплательщиками организации, являющиеся иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении доходов, полученных в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.";
5) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 36 следующего содержания:
"36) доходы налогоплательщиков, являющихся российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", полученные в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, включая доходы от размещения временно свободных денежных средств, эксплуатации олимпийских объектов и другие доходы, при условии направления полученных доходов на цели деятельности, предусмотренные для российских организаторов Олимпийских игр и Паралимпийских игр законодательством Российской Федерации, а также их уставными документами.";
6) статью 270 дополнить пунктом 48.7 следующего содержания:
"48.7) понесенные налогоплательщиками, являющимися российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", включая расходы, связанные с инженерными изысканиями при строительстве, архитектурно-строительным проектированием, со строительством, с реконструкцией и организацией эксплуатации олимпийских объектов;";
7) пункт 2 статьи 310 дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
"5) случаев выплаты доходов организациям, являющимся иностранными организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
8) пункт 3 статьи 333.35 дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
"10) за совершение юридически значимых действий, предусмотренных частью 3 статьи 12 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
9) статью 357 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Не признаются налогоплательщиками лица, являющиеся организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта.";
10) статью 373 дополнить пунктом 1.1 следующего содержания:
"1.1. Не признаются налогоплательщиками организации, являющиеся организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр в соответствии со статьей 3 Федерального закона "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении имущества, используемого в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта.".
Статья 22. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4148; 2003, N 28, ст. 2875; N 50, ст. 4846; 2004, N 41, ст. 3993; 2005, N 1, ст. 17; N 25, ст. 2425; 2006, N 1, ст. 3, 17; N 17, ст. 1782; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 7, ст. 834; N 31, ст. 4009; N 43, ст. 5084; Российская газета, 2007, 14 ноября) дополнить статьей 10 следующего содержания:
"Статья 10. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, резервирование земель в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта регулируются Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 24 июля 2002 года N 96-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3013) дополнить статьей 11.1 следующего содержания:
"Статья 11.1. Исполнение решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов или развития территорий, прилегающих к олимпийским объектам, регулируется Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не определено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 24. О внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286) дополнить пунктом 4.3 следующего содержания:
"4.3. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 14 ноября 2002 года N 137-ФЗ "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 46, ст. 4531) дополнить статьей 6.1 следующего содержания:
"Статья 6.1. Исполнение решения суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества в целях размещения олимпийских объектов или развития территорий, прилегающих к олимпийским объектам, регулируется Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не определено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 26. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 15; N 52, ст. 5597; 2006, N 27, ст. 2881; 2007, N 1, ст. 14) дополнить статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21
Обеспечение жилищных прав собственника жилого помещения при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта регулируется Жилищным кодексом Российской Федерации, если иное не определено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 27. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455) дополнить статьей 10.1 следующего содержания:
"Статья 10.1
Осуществление градостроительной деятельности в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также развитием города Сочи как горноклиматического курорта регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не определено Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 28. О внесении изменения в Федеральный закон "О рекламе"
Статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1232) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Особенности размещения (распространения) рекламы в период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 29. О внесении изменения в Федеральный закон "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации"
Статью 20 Федерального закона от 18 июля 2006 года N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 30, ст. 3285) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Особенности миграционного учета иностранных граждан в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи определяются Федеральным законом "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 30. О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
В статье 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 215-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4012) слова "до 1 января 2008 года" заменить словами "до 1 января 2009 года".
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 18 и 21 настоящего Федерального закона.
2. Статья 18 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2008 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункты 1 - 7, 9 и 10 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2008 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
4. Пункт 8 статьи 21 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2008 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
5. Положения пункта 2 статьи 143, подпункта 9 пункта 2 статьи 146, подпункта 14 статьи 150, пункта 2 статьи 246, подпункта 36 пункта 1 статьи 251, пункта 48.7 статьи 270, подпункта 5 пункта 2 статьи 310, подпункта 10 пункта 3 статьи 333.35, части третьей статьи 357 и пункта 1.1 статьи 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяют свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2008 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 06.12.2011 N 409-ФЗ статья 35 Закона РФ от 21.05.1993 N 5003-1 изложена в новой редакции.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с Федеральным законом от 19.07.2011 N 245-ФЗ с 1 октября 2011 года подпункт 14 статьи 150 признан утратившим силу.
6. Положения пункта "у" статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года N 5003-1 "О таможенном тарифе" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 2 статьи 143, подпункта 9 пункта 2 статьи 146, подпункта 14 статьи 150, пункта 2 статьи 246, подпункта 36 пункта 1 статьи 251, пункта 48.7 статьи 270, подпункта 5 пункта 2 статьи 310, подпункта 10 пункта 3 статьи 333.35, части третьей статьи 357 и пункта 1.1 статьи 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2017 года.
7. Часть 2.1 статьи 7 настоящего Федерального закона действует до 31 декабря 2016 года.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2007 года
N 310-ФЗ
------------------------------------------------------------------