29 ноября 2007 года N 286-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЗАИМНОМ СТРАХОВАНИИ
Принят
Государственной Думой
7 ноября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
16 ноября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 294-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ,
от 13.07.2015 N 236-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ,
от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Правовая основа взаимного страхования
1. Правовую основу взаимного страхования составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
2. Взаимным страхованием является страхование имущественных интересов членов общества на взаимной основе путем объединения в обществе взаимного страхования необходимых для этого средств.
3. Взаимное страхование осуществляется обществом взаимного страхования.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения по осуществлению взаимного страхования имущественных интересов членов общества взаимного страхования (далее также - общество), а также установление особенностей правового положения общества, условий его деятельности, прав и обязанностей членов общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Порядок осуществления взаимного страхования
1. Взаимное страхование обществом имущественных интересов своих членов осуществляется непосредственно на основании устава общества, в случае если уставом общества предусмотрено заключение договора страхования, - на основании такого договора.
2. Взаимному страхованию, осуществляемому непосредственно на основании устава общества, подлежат только имущественные интересы, связанные с осуществлением одного вида страхования. В этом случае правила страхования являются неотъемлемой частью устава общества и должны определять сходные условия взаимного страхования для всех членов общества.
3. Общество обязуется при наступлении определенного события (страхового случая) произвести страховую выплату члену общества, уплатившему страховую премию (страховые взносы), или выгодоприобретателю в порядке и в сроки, которые установлены договором страхования и (или) правилами страхования.
4. Риск страховой выплаты (страхового возмещения), принятый на себя обществом, может быть застрахован у страховщика, имеющего лицензию на осуществление перестрахования. При этом указанный страховщик не может быть членом данного общества.
5. Общество не вправе осуществлять обязательное страхование, за исключением случаев, если такое право предусмотрено федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования.
Статья 4. Объекты взаимного страхования
Объектами взаимного страхования являются объекты имущественного страхования, то есть имущественные интересы членов общества, связанные, в частности, с:
1) владением, пользованием и распоряжением имуществом (страхование имущества);
2) риском наступления ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, а в случаях, предусмотренных законом, риском ответственности за нарушение договора (страхование гражданской ответственности);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлением предпринимательской деятельности (страхование предпринимательских рисков).
Статья 5. Понятие общества взаимного страхования и его создание
1. Общество взаимного страхования является видом потребительского кооператива и создается для осуществления взаимного страхования имущественных интересов своих членов.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.05.2016 N 146-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, общество может быть создано по инициативе не менее чем пяти физических лиц, но не более чем двух тысяч физических лиц и (или) по инициативе не менее чем трех юридических лиц, но не более чем пятисот юридических лиц, созвавших общее собрание, на котором принимается устав общества, формируются органы управления общества и орган контроля общества. Общество может быть создано также в результате реорганизации существующих обществ взаимного страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением общества, созданного в соответствии со статьями 23.1 и 23.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 236-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Число членов общества не может быть менее чем пять физических лиц и более чем две тысячи физических лиц и (или) менее чем три юридических лица и более чем пятьсот юридических лиц, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Обществом осуществляется ведение списка членов общества.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 294-ФЗ, от 13.07.2015 N 236-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Общество имеет право на осуществление взаимного страхования с момента получения лицензии на осуществление взаимного страхования в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
6. Сведения об обществах подлежат внесению в единый государственный реестр субъектов страхового дела в порядке, установленном Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Наименование общества должно содержать слова "некоммерческая корпоративная организация" и "потребительское общество взаимного страхования".
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Общество взаимного страхования обязано опубликовывать в средствах массовой информации и (или) размещать в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), в том числе на официальном сайте общества в сети "Интернет":
1) устав общества;
2) состав членов общества;
3) порядок прекращения членства в обществе и сведения о членах общества, прекративших членство в обществе;
4) информацию о принятом решении о ликвидации общества.
(часть 8 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
9. Общество вступает в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую общества взаимного страхования, в порядке и в сроки, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
(часть 9 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
10. Отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением некоммерческой организацией статуса саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей общества взаимного страхования, осуществлением ею прав и обязанностей, регулируются Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
(часть 10 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
Статья 6. Устав общества
1. Устав общества является учредительным документом общества и утверждается общим собранием членов общества.
2. Требования устава общества обязательны для исполнения обществом и его членами.
3. Устав общества должен содержать следующие сведения:
1) полное и сокращенное наименование общества на русском языке;
2) место нахождения общества;
3) предмет и цели деятельности общества;
4) вид или виды страхования, осуществляемые обществом;
5) порядок управления обществом, состав и компетенция органов управления общества и органа контроля общества, порядок их создания и порядок принятия ими решений;
6) условия и порядок приема в члены общества, основания исключения из общества и порядок прекращения членства в обществе;
7) права и обязанности общества перед членами общества;
8) права и обязанности членов общества;
9) условия о размере паевых взносов или порядке его определения, состав и порядок внесения паевых взносов, порядок внесения вступительного взноса и его размер, условия и порядок внесения иных взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению указанных взносов;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) условия ответственности по страховым обязательствам общества и порядок несения членами общества такой ответственности;
11) источники формирования имущества общества и порядок распоряжения имуществом общества;
11.1) порядок покрытия членами общества отрицательного финансового результата осуществления взаимного страхования, образовавшегося за отчетный год;
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
12) порядок внесения изменений в устав общества;
13) порядок реорганизации и ликвидации общества;
14) определение порядка рассмотрения споров между обществом и его членами;
15) правила страхования в случае осуществления взаимного страхования обществом на основании устава;
15.1) сведения о филиалах и представительствах общества;
(п. 15.1 введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
16) иные не противоречащие законодательству Российской Федерации сведения.
4. Устав общества должен предоставляться для ознакомления всем лицам, изъявившим желание вступить в общество, и членам общества.
Статья 7. Права и обязанности членов общества
1. Члены общества имеют право:
1) участвовать в управлении обществом и быть избранными в его органы;
2) страховать свои имущественные интересы на взаимной основе в соответствии с договором страхования и (или) правилами страхования;
3) получать от органов управления и органа контроля общества любую информацию о деятельности общества, в том числе о результатах проверок его финансовой деятельности;
4) выходить из общества;
5) получать в случае ликвидации общества часть его имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации или уставом общества.
2. Члены общества обязаны:
1) соблюдать устав общества;
2) выполнять решения общего собрания членов общества, иных органов общества, принятые в пределах их компетенции;
3) своевременно уплачивать вступительный, дополнительный и иные взносы в порядке, предусмотренном уставом общества;
4) своевременно уплачивать страховую премию (страховые взносы).
3. Члены общества солидарно несут субсидиарную ответственность по страховым обязательствам общества в пределах невнесенной части дополнительного взноса каждого из членов общества. Указанная субсидиарная ответственность означает, что в случае невнесения членом общества дополнительного взноса каждый другой член общества обязан внести часть такого дополнительного взноса пропорционально причитающейся к получению от члена общества страховой премии.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Члены общества имеют предусмотренные законодательством Российской Федерации и уставом общества иные права и обязанности.
5. Член общества отвечает наравне с другими членами общества по страховым обязательствам общества, возникшим до его вступления в общество, если это предусмотрено уставом общества и получено в письменной форме согласие члена общества.
Статья 8. Прекращение членства в обществе
1. Членство в обществе прекращается в случае:
1) добровольного выхода члена общества из общества;
2) исключения из общества;
3) смерти физического лица - члена общества или объявления его умершим в установленном законодательством Российской Федерации порядке, а также ликвидации юридического лица - члена общества;
4) ликвидации общества.
2. При добровольном выходе из общества отказ от участия в обществе должен быть заявлен в письменной форме членом общества не менее чем за тридцать дней до фактического выхода из общества.
3. В случае предполагаемого исключения из общества член общества должен быть извещен в письменной форме о причинах исключения не позднее чем за тридцать дней до вынесения вопроса об исключении из общества на рассмотрение общего собрания членов общества.
4. Юридическое лицо, являющееся правопреемником участвовавшего в обществе реорганизованного юридического лица, вправе вступить в общество по решению правления общества, если иное не предусмотрено уставом общества.
5. Прекращение членства в обществе влечет за собой прекращение договора страхования или прекращение взаимного страхования на основании устава общества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае прекращения взаимного страхования на основании устава общества в связи с прекращением существования страхового риска по обстоятельствам иным, чем страховой случай, общество имеет право на часть страховой премии (страховых взносов) пропорционально времени, в течение которого действовало взаимное страхование. При досрочном прекращении взаимного страхования на основании устава общества в других случаях уплаченная обществу страховая премия (страховые взносы) не подлежит возврату, если уставом общества не предусмотрено иное.
7. Досрочное прекращение договора страхования регулируется нормами гражданского законодательства с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Член общества в течение двух лет со дня прекращения членства в обществе наравне со всеми членами общества несет субсидиарную ответственность по страховым обязательствам общества, возникшим до дня прекращения членства в обществе.
9. При прекращении членства в обществе член общества имеет право на часть имущества общества или на стоимость этого имущества в пределах стоимости имущества, внесенного членом общества в качестве вступительного взноса, если уставом общества не предусмотрено иное.
Статья 9. Органы управления общества и орган контроля общества
1. Органами управления общества являются общее собрание членов общества, правление общества и директор общества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если членами общества являются только физические лица в количестве не более чем тридцать человек, функции правления общества могут осуществляться общим собранием членов общества.
3. Органом контроля общества, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью общества, является служба внутреннего аудита (внутренний аудитор) общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Деятельность общего собрания членов общества, правления общества, директора общества регламентируется в соответствии с настоящим Федеральным законом уставом общества и положениями об органах управления общества, утвержденными общим собранием членов общества. Деятельность службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества регламентируется в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" уставом общества и утвержденным общим собранием членов общества положением об органе контроля общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Общее собрание членов общества
1. Общее собрание членов общества является высшим органом управления общества. Общее собрание членов общества может быть очередным или внеочередным.
2. К компетенции общего собрания членов общества относятся:
1) утверждение устава общества и вносимых в устав общества изменений;
2) утверждение положений об органах управления общества и органе контроля общества;
3) принятие решения о приеме новых членов общества, если уставом общества это не отнесено к компетенции правления общества;
4) принятие решения об исключении из общества;
5) утверждение по представлению правления общества плана деятельности общества на год, в том числе финансового плана, и отчета правления общества о деятельности общества по итогам года;
6) избрание членов правления общества, его председателя и досрочное прекращение их полномочий, а также рассмотрение отчетов об их деятельности;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) назначение на должность и освобождение от должности директора общества, рассмотрение отчетов о деятельности директора общества;
8) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, утверждение аудиторской организации, индивидуального аудитора и условий договора, заключаемого обществом с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции правления общества;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждение решений правления общества, если такое утверждение предусмотрено уставом общества;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) утверждение правил страхования в случае, если уставом общества предусмотрено заключение договора страхования;
11) утверждение размера страхового тарифа, а также структуры тарифной ставки;
12) утверждение условий перестрахования рисков страховой выплаты (страхового возмещения) по страховым обязательствам общества;
13) порядок формирования резервов, которые образуются за счет доходов, остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, и необходимы для обеспечения деятельности общества;
14) утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, годового отчета службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) принятие решения об источнике покрытия образовавшегося отрицательного финансового результата осуществления взаимного страхования за отчетный год;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) принятие решения о внесении членами общества дополнительного взноса и об определении его размера;
17) принятие решения о направлениях использования положительного финансового результата осуществления взаимного страхования за отчетный год;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утверждение общей суммы расходов, связанных с уставной деятельностью общества, а также принятие решений об установлении взносов на покрытие расходов, связанных с уставной деятельностью общества;
19) решение вопросов о вступлении в ассоциации (союзы) обществ и выходе из ассоциаций (союзов) обществ;
20) принятие решения о реорганизации или ликвидации общества и о прекращении членства в обществе в связи с ликвидацией общества;
21) решение предусмотренных настоящим Федеральным законом и уставом общества иных вопросов.
3. Вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания членов общества, не могут быть переданы на решение директора общества. Вопросы, отнесенные к компетенции общего собрания членов общества, не могут быть переданы на решение правления общества, за исключением вопросов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Общее собрание членов общества правомочно рассматривать любой вопрос, относящийся к деятельности общества, и принимать решение по этому вопросу, если он внесен по инициативе правления общества, руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества или директора общества либо по требованию не менее одной десятой от общего числа членов общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Общее собрание членов общества правомочно, если на собрании присутствуют и (или) представлены не менее половины от общего числа членов общества. Решением правления общества определяется форма проведения общего собрания членов общества (собрание или заочное голосование). В случае отсутствия кворума объявляется дата проведения повторного общего собрания членов общества. Изменение повестки дня при проведении повторного общего собрания членов общества не допускается. Повторное общее собрание членов общества правомочно принимать решения, если на нем присутствуют и (или) представлены не менее одной трети от общего числа членов общества.
6. Решение по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания членов общества, за исключением вопросов, предусмотренных пунктами 1 и 20 части 2 настоящей статьи, а также по вопросам, принятым к рассмотрению в соответствии с частью 4 настоящей статьи, считается принятым, если за него проголосовало более половины от общего числа членов общества. Решение по вопросам, предусмотренным пунктами 1 и 20 части 2 настоящей статьи, считается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей от общего числа членов общества.
7. В общем собрании членов общества участвуют его члены и (или) их полномочные представители, имеющие доверенности членов общества, оформленные в порядке, установленном гражданским законодательством. Полномочными представителями могут быть только члены общества.
8. По вопросу, вынесенному на голосование, каждый член общества имеет один голос. Член общества не участвует в голосовании при принятии решения об освобождении его от выборной должности или об исключении его из членов общества.
9. Право голоса на общем собрании членов общества имеют члены общества, уплатившие страховую премию (страховые взносы).
10. Решения, принятые на общем собрании членов общества, доводятся до сведения всех членов общества в письменной форме и (или) через средства массовой информации, определенные уставом общества, не позднее чем через двадцать календарных дней с даты их принятия и являются обязательными для всех членов общества.
Статья 11. Проведение общего собрания членов общества
1. Общее собрание членов общества проводится не реже одного раза в год и не позднее чем через четыре месяца со дня окончания отчетного года.
2. Общее собрание членов общества созывается правлением общества, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Уведомление о созыве общего собрания членов общества доводится до сведения членов общества за тридцать календарных дней до даты проведения общего собрания членов общества.
4. Общее собрание членов общества проводится председателем правления общества, а при его отсутствии - заместителем председателя правления общества. Если все указанные лица отсутствуют на общем собрании членов общества, общее собрание членов общества само назначает председателя для ведения данного собрания.
5. Общее собрание членов общества определяет порядок принятия решений открытым или закрытым голосованием.
6. Общее собрание членов общества может проводиться в очной форме либо в форме заочного голосования с использованием бюллетеней или электронных бюллетеней.
(часть 6 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
7. Общее собрание членов общества, повестка дня которого включает в себя вопросы об избрании или о досрочном прекращении полномочий членов правления общества, его председателя и рассмотрение отчетов об их деятельности, а также вопросы о назначении на должность и (или) об освобождении от должности директора общества и рассмотрение отчетов о его деятельности, не может проводиться в форме заочного голосования.
(часть 7 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Повестка дня общего собрания членов общества определяется правлением общества и направляется членам общества вместе с уведомлением о созыве общего собрания не позднее чем за тридцать календарных дней до даты проведения общего собрания членов общества. Повестка дня общего собрания членов общества и материалы по включенным в нее вопросам могут опубликовываться в определенных общим собранием членов общества средствах массовой информации либо размещаться в сети "Интернет", направляться членам общества посредством почтовой, факсимильной связи или по электронной почте.
(часть 8 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
9. На общем собрании членов общества составляется список лиц, принявших участие в общем собрании, и ведется протокол общего собрания, который подписывается председательствующим и секретарем. К протоколу прилагаются годовой отчет службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества по результатам проведенных проверок и документы комиссий, образованных общим собранием членов общества. Протокол общего собрания размещается в сети "Интернет" либо направляется членам общества посредством почтовой, факсимильной связи или по электронной почте.
(часть 9 введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 294-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Внеочередное общее собрание членов общества
1. Внеочередное общее собрание членов общества может быть созвано по инициативе правления общества, руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества или директора общества либо по требованию не менее одной трети от общего числа членов общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решением правления общества определяется форма проведения внеочередного общего собрания членов общества (собрание или заочное голосование). Правление общества не вправе определять своим решением форму проведения внеочередного общего собрания в случае, если в требовании руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества, директора общества или членов общества о проведении внеочередного общего собрания членов общества содержится указание на форму его проведения.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Правление общества
1. В периоды между общими собраниями членов общества руководство его деятельностью осуществляет правление общества.
2. К компетенции правления общества относятся:
1) предварительное утверждение и вынесение на общее собрание плана деятельности общества на год, в том числе финансового плана, и отчета о деятельности общества по итогам года;
1.1) назначение на должность и освобождение от должности руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
2) рассмотрение отчетов о деятельности директора общества;
3) принятие решения о приеме новых членов общества, если уставом общества это отнесено к компетенции правления общества;
4) принятие решения о прекращении членства в обществе, за исключением прекращения членства в обществе в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
5) принятие решения о созыве общего собрания членов общества;
6) принятие решений об инвестировании средств страховых резервов и иных средств общества, в том числе о приобретении ценных бумаг;
7) принятие решения о проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, утверждение аудиторской организации, индивидуального аудитора и условий договора, заключаемого обществом с аудиторской организацией или индивидуальным аудитором, если уставом общества решение этих вопросов отнесено к компетенции правления общества;
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утверждение промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) определение стоимости имущества общества в случаях, установленных частью 2 статьи 18 настоящего Федерального закона;
10) контроль за осуществлением взаимного страхования обществом имущественных интересов членов общества;
11) иные определенные уставом общества полномочия, за исключением полномочий, отнесенных к компетенции общего собрания членов общества.
3. Члены правления общества, в том числе председатель правления общества, избираются общим собранием членов общества из числа физических лиц - членов общества и (или) представителей юридических лиц - членов общества тайным голосованием на срок, определенный уставом общества. По решению общего собрания членов общества полномочия любого члена правления общества могут быть прекращены досрочно. Количественный состав правления общества определяется уставом общества, но не может быть менее трех человек.
4. Член правления общества может совмещать свою деятельность в правлении общества с работой в обществе по трудовому договору. Число членов правления общества, работающих в обществе по трудовому договору, не должно превышать одну треть от общего числа членов правления общества.
5. Правление общества вправе принимать решения, если на заседании правления общества присутствует более половины его членов. Решения принимаются простым большинством голосов. В случае равенства голосов решающим является голос председателя правления общества.
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 23.05.2016 N 146-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Директор общества
1. Исполнительным органом общества является директор общества. Директор общества назначается на должность и освобождается от должности общим собранием членов общества. Директор общества может не быть членом общества.
2. Договор между обществом и директором общества подписывается от имени общества лицом, председательствовавшим на общем собрании членов общества, на котором избран директор общества, или членом общества, уполномоченным решением общего собрания членов общества. На отношения между обществом и директором общества действие трудового законодательства распространяется в части, не противоречащей положениям настоящего Федерального закона.
3. Директор общества подотчетен общему собранию членов общества и правлению общества.
4. Директор общества может быть членом правления общества, но не может входить в состав службы внутреннего аудита общества, быть внутренним аудитором общества.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Директор общества осуществляет руководство текущей финансово-хозяйственной деятельностью общества в соответствии с уставом общества, решениями общего собрания членов общества, правления общества, в частности:
1) обеспечивает выполнение решений общего собрания членов общества, правления общества;
2) организует осуществление взаимного страхования обществом;
3) принимает участие в заседаниях правления общества с правом совещательного голоса.
6. Директор общества действует от имени общества без доверенности, в том числе представляет его интересы, совершает сделки от имени общества, утверждает штат работников, осуществляет прием в общество по трудовому договору исходя из устанавливаемой общим собранием членов общества общей суммы расходов, связанных с уставной деятельностью общества, издает приказы, обязательные для исполнения работниками общества.
Статья 16. Имущество общества
1. Общество может иметь в собственности здания, строения, сооружения, оборудование, инвентарь, денежные средства в рублях и иностранной валюте, ценные бумаги и иное не запрещенное законодательством Российской Федерации имущество.
2. Имущество общества может быть отчуждено только в случае и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом общества.
3. Общество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
4. Общество не отвечает по обязательствам членов общества.
Статья 17. Источники формирования имущества общества
Источниками формирования имущества общества являются:
1) вступительный взнос;
2) страховая премия (страховые взносы);
3) дополнительный взнос;
4) добровольные денежные и иные имущественные взносы и пожертвования;
5) доходы, получаемые от инвестирования и размещения временно свободных средств страховых резервов;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) заемные средства;
7) взносы на покрытие расходов, связанных с уставной деятельностью общества;
8) иные не запрещенные законодательством Российской Федерации поступления.
Статья 18. Вступительный и дополнительный взносы
1. Вступительный взнос вносится физическим или юридическим лицом для покрытия расходов, связанных с уставной деятельностью общества. Вступительным взносом могут быть деньги и (или) иное имеющее денежную оценку имущество (за исключением имущественных прав). Вступительный взнос не должен быть обременен обязательствами.
2. Денежная оценка имущества, вносимого для оплаты вступительного взноса, может проводиться правлением общества исходя из рыночной стоимости такого имущества. В случае несогласия лица, вносящего имущество для оплаты вступительного взноса, с проведенной оценкой имущества для определения рыночной стоимости такого имущества привлекается независимый оценщик на условиях, предусмотренных уставом общества. Величина денежной оценки имущества, проведенной правлением общества, не может быть выше величины оценки, проведенной независимым оценщиком. Если стоимость имущества, вносимого в неденежной форме для оплаты вступительного взноса, составляет более чем триста тысяч рублей, для определения рыночной стоимости такого имущества привлекается независимый оценщик на условиях, предусмотренных уставом общества. Уставом общества могут устанавливаться ограничения видов имущества, которым может быть оплачен вступительный взнос в общество.
3. В случае, если по итогам отчетного года финансовый результат осуществления взаимного страхования является отрицательным, общее собрание членов общества одновременно с утверждением годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности принимает решение об источнике покрытия образовавшегося убытка за отчетный год, в том числе может принять решение о внесении членами общества дополнительного взноса. Убыток за отчетный год должен быть покрыт в течение шести месяцев со дня окончания отчетного года. Отрицательный финансовый результат осуществления взаимного страхования должен быть подтвержден данными годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Страховая премия (страховые взносы)
1. Страховой премией (страховыми взносами) являются денежные средства, которые члены общества обязаны уплатить в порядке и в сроки, которые установлены договором страхования и (или) правилами страхования.
2. При определении размера страховой премии (страховых взносов) применяются утвержденные обществом страховые тарифы.
3. В случае, если по итогам отчетного года финансовый результат осуществления взаимного страхования является положительным, общее собрание членов общества может принять решение об уменьшении размера страховой премии (страховых взносов).
Статья 20. Страховые резервы
Для обеспечения исполнения обязательств по взаимному страхованию общество формирует страховые резервы и размещает средства страховых резервов в порядке и на условиях, установленных для обществ нормативными актами Банка России. Размещение средств страховых резервов должно осуществляться на условиях диверсификации, возвратности, прибыльности и ликвидности. Средства страховых резервов используются исключительно для страховых выплат.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ответственность членов правления общества и директора общества
1. Члены правления общества и директор общества несут ответственность перед обществом за убытки, причиненные обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания ответственности не предусмотрены федеральными законами. При этом члены правления, которые голосовали против решения, повлекшего за собой причинение обществу убытков, или не принимали участие в голосовании, освобождаются от ответственности.
2. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут несколько лиц, их ответственность перед обществом является солидарной.
Статья 22. Учет и отчетность, документы общества
1. Общество ведет бухгалтерский учет, представляет бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность общества подлежат проверке службой внутреннего аудита (внутренним аудитором) общества, а также обязательному аудиту.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общество обязано хранить по месту нахождения исполнительного органа общества следующие документы:
1) решение о создании общества и документ о его государственной регистрации;
2) лицензия на осуществление взаимного страхования;
3) устав общества;
4) список членов общества;
5) документы, подтверждающие права общества на имущество, находящееся на его балансе;
6) внутренние документы общества;
7) годовые отчеты, документы бухгалтерского учета, в том числе бухгалтерскую (финансовую) отчетность, общества;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) протоколы общих собраний членов общества, протоколы заседаний правления общества и решения правления общества;
9) квартальные и годовые отчеты службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества, аудиторские заключения, актуарные заключения, подготовленные в соответствии с законодательством Российской Федерации об аудиторской деятельности и законодательством Российской Федерации об актуарной деятельности;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, уставом общества, решениями общего собрания членов общества и решениями правления общества документы.
3. Общество обязано обеспечить членам общества доступ к документам, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, в порядке, установленном уставом общества.
Статья 23. Реорганизация и ликвидация общества
1. Реорганизация общества может осуществляться по решению общего собрания членов общества в форме слияния, присоединения, разделения, выделения и преобразования в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
2. В случае, если число членов общества превысит две тысячи физических лиц или две тысячи физических лиц и пятьсот юридических лиц, в течение шести месяцев с момента достижения предельной численности проводится реорганизация общества в форме его преобразования, разделения либо выделения из его состава одного или нескольких обществ в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 294-ФЗ, от 13.07.2015 N 236-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Реорганизация общества в форме преобразования возможна только в хозяйственное общество, осуществляющее страхование. До завершения преобразования общества оно должно прекратить страховые обязательства.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Общество может быть ликвидировано по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
5. Имущество общества, оставшееся после удовлетворения всех его обязательств перед кредиторами и членами общества, распределяется ликвидационной комиссией между всеми членами общества в порядке, установленном уставом общества.
Статьи 23.1 - 23.3. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 5 статьи 5 настоящего Федерального закона.
2. Часть 5 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2008 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 ноября 2007 года
N 286-ФЗ
------------------------------------------------------------------