14 декабря 2015 года N 363-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2016 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 декабря 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
9 декабря 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2016 год
Утвердить основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2016 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 610 792 608,7 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 471 391 047,8 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 99 782 447,0 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета в сумме 20 865 102,9 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 18 754 011,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 648 158 453,6 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 516 892 621,4 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 91 646 718,3 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 39 619 113,9 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 37 365 844,9 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 45 501 573,6 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 8 135 728,7 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2016 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2016 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что источником внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2016 год в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством является остаток средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 1 января 2016 года в сумме 45 501 573,6 тыс. рублей.
3. Установить, что остатки средств бюджета Фонда на начало 2016 года по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в объеме 14 000 000,0 тыс. рублей направляются в 2016 году на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2016 год
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2016 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2016 год в сумме 568 432 286,4 тыс. рублей.
Статья 5. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
Установить, что Фонд в 2016 году осуществляет:
1) выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением расходов на выплату пособия, указанного в пункте 2 настоящей статьи) в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и гражданам в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в размерах сверх размеров, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
3) расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, включая расходы на осуществление указанных полномочий, за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Правила предоставления Фонду межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
4) расходы по оплате стоимости путевок в санаторно-курортные организации, расположенные на территории Российской Федерации, а также по оплате транспортным организациям расходов по предоставлению проезда к месту лечения и обратно (в том числе к месту санаторно-курортного лечения в рамках предоставления набора социальных услуг, а также к месту лечения при наличии медицинских показаний по направлению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере здравоохранения) отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде соответствующей социальной услуги, предусмотренным Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели;
5) оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанных организациях, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предусмотренных пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение и установление порядка, условий оплаты услуг и форм документов, на основании которых производится оплата услуг, осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации, подлежащих исполнению за счет средств бюджета Фонда
1. Установить, что:
1) сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний застрахованному, составляет в январе 2016 года 84 964,2 рубля, в феврале - декабре 2016 года - 90 401,9 рубля;
2) максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать в январе 2016 года 65 330,0 рубля, в феврале - декабре 2016 года - 69 510,0 рубля.
2. Установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты применяется при назначении или увеличении ежемесячных страховых выплат после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие на 1 января 2016 года и 1 февраля 2016 года соответственно установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, не изменяются.
Статья 7. Особенности исполнения бюджета Фонда
1. Установить, что в 2016 году Фонд вправе:
1) осуществлять в устанавливаемом Фондом порядке направление средств в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках основного мероприятия "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" подпрограммы "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов;
2) принимать решения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках основного мероприятия "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, о направлении страхователем до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленных за предшествующий календарный год, за вычетом расходов, произведенных в предшествующем календарном году на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска застрахованного лица (сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его лечения и проезда к месту лечения и обратно, на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. В случае, если страхователи с численностью работающих до 100 человек не осуществляли два последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году, финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, объем средств на финансовое обеспечение указанных мер рассчитывается исходя из отчетных данных за три последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году;
3) осуществлять финансовое обеспечение расходов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", дополнительных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", и расходов, связанных с оплатой четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, включая начисленные страховые взносы в государственные внебюджетные фонды, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", производимых непосредственно страхователями, путем взаимного расчета со страхователями по средствам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
4) осуществлять финансовое обеспечение покрытия временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, в объеме не более одной двадцать четвертой общего объема расходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за счет остатков средств бюджета Фонда на начало 2016 года, за исключением средств, поступивших в форме межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
2. Установить, что Фонд в 2016 году вправе формировать, размещать и расходовать резерв средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что Фонд в 2016 году осуществляет в ряде субъектов Российской Федерации реализацию пилотного проекта, предусматривающего особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты территориальными органами Фонда застрахованным лицам страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также осуществления иных выплат и возмещения расходов страхователя на предупредительные меры по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников.
4. Особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты страхового обеспечения, иных выплат и осуществления расходов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, а также уплаты страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Перечень субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации пилотного проекта, определяется Правительством Российской Федерации.
5. Установить, что:
1) остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2015 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению, а также проезду на междугородном транспорте к месту лечения и обратно отдельным категориям граждан, имеющим на это право, на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, используются Фондом в 2016 году на указанные цели, включая завершение расчетов по договорам, заключенным в 2015 году. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2016 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
2) остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2015 году бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий" в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, используются Фондом в 2016 году на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
3) остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2015 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на оплату ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, указанным в пункте 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, направляются Фондом в 2016 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда;
4) остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2015 году межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной этими организациями женщинам в период беременности, женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, и по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, используются Фондом в 2016 году на те же цели. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2016 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
6. Установить, что Фонд в 2016 году вправе направлять средства обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме до 500 000,0 тыс. рублей, но не более 0,6 процента суммы резерва средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на начало 2016 года, на предоставление субсидий на организацию работы по развитию системы профессиональных квалификаций, направленной на улучшение условий и охраны труда и снижение уровня производственного травматизма и профессиональных заболеваний, в том числе:
1) Общероссийскому объединению работодателей "Российский союз промышленников и предпринимателей" в сумме, не превышающей 300 000,0 тыс. рублей, - на организацию разработки и актуализации профессиональных стандартов для коммерческих организаций, внедрение и сопровождение системы оценки профессиональных квалификаций, в том числе на разработку и ведение информационно-справочных ресурсов, обучение экспертов по оценке квалификации;
2) автономной некоммерческой организации "Национальное агентство развития квалификаций" в сумме, не превышающей 100 000,0 тыс. рублей, - на формирование и актуализацию базы данных востребованных на рынке труда, новых и перспективных профессий, а также на создание и сопровождение интернет-ресурса по востребованным на рынке труда, новым и перспективным профессиям, ориентированного на широкий круг пользователей;
3) союзу "Агентство развития профессиональных сообществ и рабочих кадров "Ворлдскиллс Россия" в сумме, не превышающей 100 000,0 тыс. рублей, - на выполнение функций базового центра профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации рабочих кадров.
7. Правила предоставления субсидий указанным в части 6 настоящей статьи юридическим лицам утверждаются Правительством Российской Федерации.
8. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе принимать решение о направлении средств обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме до 9 379 213,0 тыс. рублей на финансовое обеспечение расходов по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, в том числе в сумме до 1 671 576,9 тыс. рублей на предоставление межбюджетного трансферта из бюджета Фонда федеральному бюджету на осуществление расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 8. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда
Установить, что в 2016 году Фонд вправе вносить предложения о предоставлении бюджету Фонда межбюджетного трансферта из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда в случае недостаточности объема доходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и недостаточности остатка средств по указанному виду обязательного социального страхования, сформированного на 1 января 2016 года, для финансового обеспечения расходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
14 декабря 2015 года
N 363-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2016 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование
главного администратора доходов
доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
151
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
151
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01012 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01022 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 02020 02 0000 110
Единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 03020 01 0000 110
Единый сельскохозяйственный налог (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08030 07 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Фонд социального страхования Российской Федерации
182
1 09 09020 07 0000 110
Единый социальный налог, зачисляемый в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
1 09 11020 02 0000 110
Налоги, взимаемые в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
1 02 02050 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 02 02090 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
1 11 02061 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
1 11 02062 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 11 05037 07 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 11 09047 07 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 13 01997 07 0000 130
Прочие доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации от оказания платных услуг (работ)
393
1 13 02067 07 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 13 02997 07 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 14 02070 07 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
393
1 14 02070 07 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
393
1 14 04070 07 0000 420
Доходы от продажи нематериальных активов, находящихся в федеральной собственности, закрепленных за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 21070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23071 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23072 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 32000 07 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 44000 07 0000 140
Поступление сумм в возмещение ущерба Фонду социального страхования Российской Федерации, причиненного в результате предоставления работодателями недостоверных сведений, содержащихся в документах, выдаваемых ими застрахованным лицам и необходимых для назначения, исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком
393
1 16 90070 07 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 01070 07 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 04000 01 0000 180
Поступления капитализированных платежей предприятий в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"
393
1 17 06020 07 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Фонд социального страхования Российской Федерации
393
1 18 07000 07 0000 180
Поступления в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (перечисления из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по распределенным доходам
(введено Федеральным законом от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
393
2 00 00000 00 0000 000
Безвозмездные поступления
393
2 02 05301 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
393
2 02 05302 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно
393
2 02 05303 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий
393
2 02 05305 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособия по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий
393
2 02 05307 07 0000 151
Средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни
393
2 02 05308 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
2 02 05310 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
2 02 05311 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами
393
2 02 05315 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 02 05316 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 08 07000 07 0000 180
Перечисления из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2016 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 710
Получение кредитов от кредитных организаций бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 810
Погашение кредитов, полученных от кредитных организаций, бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 710
Получение кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 810
Погашение бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 02 07 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 01 02 07 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 01 07 0000 510
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 01 07 0000 610
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 02 07 0000 520
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 02 07 0000 620
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 06 01 00 07 0000 630
Средства от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 03 00 07 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 710
Привлечение прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 810
Погашение обязательств за счет прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 01 07 0000 510
Увеличение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 01 07 0000 610
Уменьшение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 02 07 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 02 07 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2016 год"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ФОНДА
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2016 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
Наименование
Сумма
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
37 365 844,9
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в течение финансового года
37 365 844,9
Изменение остатков денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
1 024 334,9
Изменение остатков денежных средств резерва на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
-9 160 063,6
Изменение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, кроме средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
45 501 573,6
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2016 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2016 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Фонд социального страхования Российской Федерации
648 158 453,6
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общегосударственные вопросы
01
24 628 342,4
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 762,2
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 0 00 00000
7 762,2
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
08
03 7 00 00000
7 762,2
Основное мероприятие "Развитие международного сотрудничества в сфере социальной поддержки граждан"
01
08
03 7 03 00000
7 762,2
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 7 03 92794
800
7 762,2
Другие общегосударственные вопросы
01
13
24 620 580,2
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 0 00 00000
23 821 770,4
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
01
13
03 7 00 00000
23 821 770,4
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
01
13
03 7 02 00000
23 821 770,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 7 02 90059
100
16 713 245,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 7 02 90059
200
6 582 286,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
03 7 02 90059
300
50 000,0
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 7 02 90059
800
294 990,6
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 7 02 94009
400
181 248,1
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
01
13
04 0 00 00000
798 809,8
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
01
13
04 2 00 00000
798 809,8
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
01
13
04 2 02 00000
798 809,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 02 39570
100
711 852,0
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 02 39570
200
86 457,8
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
04 2 02 39570
300
500,0
Образование
07
201 273,4
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
201 273,4
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 0 00 00000
101 273,4
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
07
05
03 7 00 00000
101 273,4
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
07
05
03 7 02 00000
101 273,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 7 02 90059
200
101 273,4
Государственная программа Российской Федерации "Содействие занятости населения"
07
05
07 0 00 00000
100 000,0
Подпрограмма "Развитие институтов рынка труда"
07
05
07 3 00 00000
100 000,0
Основное мероприятие "Создание условий для улучшения качества рабочей силы и развития ее профессиональной мобильности"
07
05
07 3 01 00000
100 000,0
Субсидии союзу "Агентство развития профессиональных сообществ и рабочих кадров "Ворлдскиллс Россия" на выполнение функций базового центра профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации рабочих кадров (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
07
05
07 3 01 68840
600
100 000,0
Социальная политика
10
623 328 837,8
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Социальное обеспечение населения
10
03
619 705 490,2
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
10
03
01 0 00 00000
18 754 011,0
Подпрограмма "Охрана здоровья матери и ребенка"
10
03
01 4 00 00000
18 754 011,0
Основное мероприятие "Совершенствование службы родовспоможения"
10
03
01 4 01 00000
18 754 011,0
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 01 39640
300
18 754 011,0
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0 00 00000
586 384 392,7
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1 00 00000
297 457 057,3
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1 01 00000
21 837,8
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30800
300
21 569,2
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30880
300
2,1
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 01 30890
300
266,5
Основное мероприятие "Предоставление отдельным категориям граждан государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг в части санаторно-курортного лечения, проезда к месту лечения и обратно, а также проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения"
10
03
03 1 06 00000
0,0
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 06 51930
300
0,0
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1 14 00000
552 288,5
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 14 30900
300
552 288,5
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1 18 00000
3 008 449,8
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 18 30980
300
3 008 449,8
Основное мероприятие "Страховое обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний"
10
03
03 1 20 00000
77 133 859,4
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единовременные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30960
300
2 547 840,3
Ежемесячные страховые выплаты (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 30970
300
54 213 981,3
Доставка и пересылка страховых выплат (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 20 39610
200
221 371,1
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 20 39630
300
20 150 666,7
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основное мероприятие "Предоставление пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию"
10
03
03 1 24 00000
216 691 634,3
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30910
300
214 016 879,7
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 24 30950
300
2 674 754,6
Основное мероприятие "Предоставление пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов"
10
03
03 1 26 00000
48 987,5
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 30940
300
48 818,8
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 26 31040
300
168,7
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
03
03 3 00 00000
288 927 335,4
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки в связи с беременностью и родами, а также гражданам, имеющим детей"
10
03
03 3 01 00000
288 927 335,4
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30820
300
148 595 028,6
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30830
300
22 101 748,7
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30840
300
573 856,3
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 01 30920
300
117 656 701,8
Государственная программа Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2020 годы
10
03
04 0 00 00000
14 567 086,5
Подпрограмма "Совершенствование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов"
10
03
04 2 00 00000
14 567 086,5
Основное мероприятие "Предоставление государственных гарантий инвалидам"
10
03
04 2 02 00000
14 567 086,5
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
04 2 02 39570
200
10 288,3
(введено Федеральным законом от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 02 39570
300
14 556 798,2
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 446-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Охрана семьи и детства
10
04
2 419 931,5
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0 00 00000
2 419 931,5
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3 00 00000
2 419 931,5
Основное мероприятие "Обеспечение выплаты пособий по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
04
03 3 02 00000
2 419 931,5
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30030
300
2 416 245,4
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3 02 30070
300
3 686,1
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
28 089,6
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 0 00 00000
28 089,6
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
05
03 7 00 00000
28 089,6
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
05
03 7 02 00000
28 089,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 7 02 90059
200
28 089,6
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
1 175 326,5
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0 00 00000
775 326,5
Подпрограмма "Обеспечение условий реализации государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 7 00 00000
775 326,5
Основное мероприятие "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации"
10
06
03 7 02 00000
775 326,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 7 02 90059
200
708 806,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений
(Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 7 02 90059
800
66 519,8
Государственная программа Российской Федерации "Содействие занятости населения"
10
06
07 0 00 00000
400 000,0
Подпрограмма "Развитие институтов рынка труда"
10
06
07 3 00 00000
400 000,0
Основное мероприятие "Создание условий для улучшения качества рабочей силы и развития ее профессиональной мобильности"
10
06
07 3 01 00000
400 000,0
Субсидия автономной некоммерческой организации "Национальное агентство развития квалификаций" на формирование и актуализацию базы данных востребованных на рынке труда, новых и перспективных профессий, а также на создание и сопровождение интернет - ресурса по указанным профессиям (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
10
06
07 3 01 67260
600
100 000,0
Субсидия Общероссийскому объединению работодателей "Российский союз промышленников и предпринимателей" на организацию разработки и актуализации профессиональных стандартов для коммерческих организаций, внедрение и сопровождение системы оценки профессиональных квалификаций (Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям)
10
06
07 3 01 68280
600
300 000,0
------------------------------------------------------------------