28 июля 2004 года N 87-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
"О РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ" И ОТДЕЛЬНЫХ
ПОЛОЖЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
А ТАКЖЕ О ПОРЯДКЕ ЛИКВИДАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
КОРПОРАЦИИ "АГЕНТСТВО ПО РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ
КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ"
Принят
Государственной Думой
9 июля 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
15 июля 2004 года
Статья 1
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 8 июля 1999 года N 144-ФЗ "О реструктуризации кредитных организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3477);
2) пункт 39 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093);
3) статью 18 Федерального закона от 8 декабря 2003 года N 169-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4855).
Статья 2
Ликвидировать государственную корпорацию "Агентство по реструктуризации кредитных организаций" (далее - Агентство), действующую на основании Федерального закона от 8 июля 1999 года N 144-ФЗ "О реструктуризации кредитных организаций", в порядке, определенном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 3
1. Совету директоров Агентства в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона уведомить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию юридических лиц, о принятом решении ликвидировать Агентство, сформировать ликвидационную комиссию Агентства (далее - ликвидационная комиссия) и определить порядок ее деятельности, утвердить смету расходов на осуществление мероприятий по ликвидации Агентства, а также определить порядок распоряжения имуществом Агентства с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Ликвидационной комиссии опубликовать в "Российской газете" и "Вестнике Банка России" информацию о ликвидации Агентства и порядке заявления требований его кредиторами.
3. Установить, что требования кредиторов к Агентству предъявляются в течение двух месяцев со дня опубликования информации в "Российской газете" о ликвидации Агентства.
4. Ликвидационной комиссии после окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторами, составить промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества Агентства, перечне предъявленных кредиторами требований, а также о результатах их рассмотрения.
5. Возложить на совет директоров Агентства обязанности по рассмотрению и утверждению промежуточного ликвидационного баланса, а также ликвидационного баланса Агентства.
Статья 4
Требования кредиторов к Агентству удовлетворяются в очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с промежуточным ликвидационным балансом начиная со дня его утверждения.
Статья 5
1. Ликвидационной комиссии передать денежные средства, оставшиеся после удовлетворения требований кредиторов к Агентству, в порядке, установленном настоящей статьей, государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в качестве имущественного взноса Российской Федерации в имущество указанной корпорации.
2. Ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества Агентства с публичных торгов в течение двух месяцев со дня утверждения промежуточного ликвидационного баланса, а денежные средства, полученные от реализации такого имущества, передаются государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в течение 30 дней со дня завершения расчетов с кредиторами.
3. Имущество Российской Федерации, находящееся на хранении в Агентстве, реализуется ликвидационной комиссией на публичных торгах, а денежные средства, полученные от реализации такого имущества, перечисляются в федеральный бюджет.
4. Начальная цена выставляемого на торги имущества, указанного в частях 2 и 3 настоящей статьи, устанавливается независимым оценщиком, определяемым в порядке, установленном ликвидационной комиссией.
5. Имущество Агентства, не проданное на первых торгах, выставляется на повторные (вторые) торги. При этом начальная цена выставляемого на повторные (вторые) торги имущества может быть снижена ликвидационной комиссией не более чем на 10 процентов первоначальной цены, установленной для первых торгов.
6. Имущество Агентства, не проданное на повторных (вторых) торгах, выставляется на повторные (третьи) торги. При этом начальная цена выставляемого на повторные (третьи) торги имущества может быть снижена ликвидационной комиссией не более чем на 10 процентов первоначальной цены, установленной для повторных (вторых) торгов.
7. Имущество Агентства, не проданное на повторных (третьих) торгах, по решению совета директоров Агентства в течение 30 дней со дня завершения расчетов с кредиторами списывается на убытки Агентства.
8. Ликвидационной комиссии после завершения расчетов с кредиторами и передачи денежных средств государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" составить ликвидационный баланс Агентства для утверждения его советом директоров Агентства.
Статья 6
1. Денежные средства передаются государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" и подлежат распределению в соотношении:
КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: Федеральный закон N 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" принят 23.12.2003, а не 21.12.2003.
1) одна третья денежных средств на проведение мероприятий, предусмотренных Федеральным законом от 21 декабря 2003 года N 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации";
КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: Федеральный закон N 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" принят 23.12.2003, а не 21.12.2003.
2) две третьих денежных средств в фонд обязательного страхования вкладов, формируемый в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2003 года N 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
2. Направления использования денежных средств, передаваемых государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов", определяются решениями ее совета директоров, принимаемыми не позднее 15-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором получены указанные в части 1 настоящей статьи денежные средства.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 июля 2004 года
N 87-ФЗ
------------------------------------------------------------------