9 января 1997 года N 5-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ СОЦИАЛЬНЫХ ГАРАНТИЙ ГЕРОЯМ
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА, ГЕРОЯМ ТРУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ПОЛНЫМ КАВАЛЕРАМ ОРДЕНА ТРУДОВОЙ СЛАВЫ
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2006 N 67-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 01.03.2008 N 18-ФЗ, от 14.07.2008 N 110-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 08.12.2010 N 340-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.12.2013 N 397-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
от 28.11.2018 N 439-ФЗ, от 06.06.2019 N 126-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 28.12.2004 N 184-ФЗ,
от 22.12.2005 N 174-ФЗ, от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящим Федеральным законом признаются особые заслуги перед государством граждан Российской Федерации, удостоенных звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, и граждан Российской Федерации, награжденных орденом Трудовой Славы трех степеней, устанавливаются их права и льготы, которые призваны обеспечить экономическое и социальное благополучие указанных граждан.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Лица, на которых распространяется действие настоящего Федерального закона
1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на граждан Российской Федерации, удостоенных звания Героя Социалистического Труда (далее - Герои Социалистического Труда) или Героя Труда Российской Федерации (далее - Герои Труда Российской Федерации) либо награжденных орденом Трудовой Славы трех степеней (далее - полные кавалеры ордена Трудовой Славы). Права и льготы указанных граждан, проживающих за пределами территории Российской Федерации, определяются международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Права и льготы Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы, не являющихся гражданами Российской Федерации, но постоянно проживающих на ее территории, определяются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1.1. Право на льготы
(введена Федеральным законом от 09.05.2006 N 67-ФЗ)
1. Герои Социалистического Труда, Герои Труда Российской Федерации и полные кавалеры ордена Трудовой Славы имеют право на льготы, предусмотренные статьями 2 - 6.1 настоящего Федерального закона, или на ежемесячную денежную выплату в порядке и размере, установленных статьей 6.2 настоящего Федерального закона, и льготы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Герои Социалистического Труда, Герои Труда Российской Федерации и полные кавалеры ордена Трудовой Славы, которым в соответствии со статьей 6.2 настоящего Федерального закона установлена ежемесячная денежная выплата, имеют право на льготы, предусмотренные статьей 2 (в части первоочередного обслуживания в лечебно-профилактических учреждениях государственной и муниципальной систем здравоохранения, внеочередных госпитализации и лечения в стационарах, госпиталях, больницах, первоочередного обеспечения лекарствами, приобретаемыми по рецептам врачей лечебно-профилактических учреждений государственной и муниципальной систем здравоохранения, первоочередного получения путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год), частями 3, 5 и 6 статьи 3, частями 3 и 4 статьи 4, статьей 5, частью 2 статьи 6 и статьей 6.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Члены семей (супруга (супруг), родители, дети в возрасте до 18 лет и дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения) Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации или полных кавалеров ордена Трудовой Славы, пользующихся льготами, предусмотренными статьями 2 - 6.1 настоящего Федерального закона, проживающие совместно с ними, имеют право на льготу, предусмотренную частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Нетрудоспособные члены семей Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации или полных кавалеров ордена Трудовой Славы, пользующихся льготами, предусмотренными статьями 2 - 6.1 настоящего Федерального закона, проживающие совместно с ними, имеют право на льготы и компенсацию, предусмотренные частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Общественные благотворительные объединения (организации), создаваемые Героями Социалистического Труда, Героями Труда Российской Федерации и полными кавалерами ордена Трудовой Славы и состоящие только из указанных лиц, для эффективного исполнения своих обязанностей, осуществления своих прав, решения вопросов своей социальной защиты и других не связанных с коммерческой деятельностью уставных целей и задач пользуются правами и льготами, предоставляемыми им налоговым и другим законодательством Российской Федерации, а также имеют право на получение оборудованных телефонной связью помещений за счет средств федерального бюджета для осуществления своей уставной деятельности, освобождаясь при этом от оплаты эксплуатации указанных помещений и коммунальных услуг, компенсацию расходов на оплату пользования телефоном в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Льготы по медицинскому, санаторно-курортному обслуживанию, протезированию и лекарственному обеспечению
1. Первоочередное бесплатное обслуживание Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы в лечебно-профилактических учреждениях государственной и муниципальной систем здравоохранения, внеочередные бесплатные госпитализация и лечение в стационарах, госпиталях, больницах, а также сохранение бесплатного обслуживания указанных лиц в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Первоочередное бесплатное обеспечение лекарствами, приобретаемыми по рецептам врачей лечебно-профилактических учреждений государственной и муниципальной систем здравоохранения, доставка по заключению врача лекарств на дом.
3. Бесплатные изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением зубных протезов, изготовленных из драгоценных металлов) в лечебно-профилактических учреждениях государственной и муниципальной систем здравоохранения.
4. Первоочередное получение Героями Социалистического Труда, Героями Труда Российской Федерации и полными кавалерами ордена Трудовой Славы бесплатной путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год в органах, осуществляющих их пенсионное обеспечение, либо в поликлинике, либо по месту последней работы. Все виды медицинского обслуживания в санаториях, профилакториях и домах отдыха, а также питание предоставляются бесплатно.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Первоочередное обслуживание вдов (вдовцов) Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации или полных кавалеров ордена Трудовой Славы, не вступивших в повторный брак (независимо от даты смерти (гибели) Героя Социалистического Труда, Героя Труда Российской Федерации или полного кавалера ордена Трудовой Славы), в лечебно-профилактических учреждениях государственной и муниципальной систем здравоохранения, внеочередные госпитализация и лечение в стационарах, госпиталях, больницах, первоочередное обеспечение лекарствами, приобретаемыми по рецептам врачей лечебно-профилактических учреждений государственной и муниципальной систем здравоохранения, первоочередное получение путевки в санаторий, профилакторий или дом отдыха один раз в год.
(часть пятая введена Федеральным законом от 09.05.2006 N 67-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Льготы по предоставлению, строительству жилого помещения, оплате жилого помещения и коммунальных услуг, бытовых услуг, а также особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Освобождение Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации, полных кавалеров ордена Трудовой Славы и проживающих совместно с ними членов их семей от внесения платы за пользование жилым помещением (платы за наем), платы за содержание жилого помещения (платы за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме), взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме независимо от вида жилищного фонда.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Освобождение Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации, полных кавалеров ордена Трудовой Славы и проживающих совместно с ними нетрудоспособных членов их семей от оплаты коммунальных услуг (платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, платы за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами), платы за пользование вневедомственной охранной сигнализацией жилых помещений независимо от вида жилищного фонда, а также компенсация им расходов на оплату пользования домашним телефоном в полном объеме в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Первоочередное улучшение жилищных условий при предоставлении жилых помещений в домах государственного и муниципального жилищного фонда с предоставлением при этом дополнительной жилой площади до 15 квадратных метров.
4. Предоставление в собственность бесплатно земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества в соответствии с предельными (максимальными и минимальными) размерами земельных участков, устанавливаемыми в соответствии с земельным законодательством, но не менее чем 0,08 га в границах городских населенных пунктов и 0,25 га в границах сельских населенных пунктов и на землях иных категорий.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Первоочередное получение местных строительных материалов для строительства индивидуальных жилых домов и для ремонта жилого помещения.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Внеочередная установка квартирного телефона, внеочередное оборудование жилого помещения средствами вневедомственной охранной сигнализации.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Льготы при пользовании транспортными средствами и по оплате проезда
1. Бесплатный проезд один раз в год (туда и обратно) железнодорожным транспортом в двухместном купе спальных вагонов скорых и пассажирских поездов, водным транспортом в каютах первого класса (на местах первой категории) экспрессных и пассажирских линий, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
2. Бесплатное пользование городским пассажирским транспортом (трамвай, автобус, троллейбус, метрополитен, водные переправы), поездами пригородного сообщения, а в сельской местности - автобусами внутриобластных линий.
3. Внеочередное приобретение билетов на все виды железнодорожного, водного, воздушного и автомобильного транспорта.
4. Бесплатное личное и бесплатное сопровождающего лица пользование залами для официальных лиц и делегаций аэропортов и аэровокзалов, железнодорожных вокзалов и станций, морских вокзалов (портов) и речных вокзалов.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 09.05.2006 N 67-ФЗ)
Статья 5. Льготы по коммунально-бытовому и торговому обслуживанию, при пользовании средствами связи, посещении культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных организаций
Внеочередное пользование всеми видами услуг организаций связи, коммунально-бытового и торгового обслуживания, при посещении культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных организаций.
Статья 6. Льготы по профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию, по предоставлению отпусков
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Бесплатные профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предоставление Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы ежегодного оплачиваемого отпуска и дополнительного отпуска без сохранения заработной платы сроком до трех недель в год в удобное для них время.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Другие права и льготы
(введена Федеральным законом от 09.05.2006 N 67-ФЗ)
1. Бесплатное захоронение (в том числе предоставление места для захоронения, подготовка и перевозка тела к месту захоронения, кремирование, погребение) умершего (погибшего) Героя Социалистического Труда, Героя Труда Российской Федерации и полного кавалера ордена Трудовой Славы за счет средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сооружение на могиле умершего (погибшего) Героя Социалистического Труда, Героя Труда Российской Федерации и полного кавалера ордена Трудовой Славы надгробия установленного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти образца за счет средств федерального бюджета. Дополнительные расходы, связанные с изменением установленного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти образца надгробия, оплачиваются семьей умершего (погибшего) или организацией-спонсором.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.2. Ежемесячная денежная выплата
(введена Федеральным законом от 09.05.2006 N 67-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Об индексации ежемесячной денежной выплаты, установленной ч. 1 ст. 6.2, см. Справочную информацию.
1. Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы по их заявлению ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере 26 847 рублей. Граждане Российской Федерации, неоднократно удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, и полные кавалеры ордена Трудовой Славы, удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, имеют право на одну ежемесячную денежную выплату, предусмотренную настоящей статьей.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ежемесячная денежная выплата устанавливается и выплачивается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
3. Ежемесячная денежная выплата осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Размер ежемесячной денежной выплаты подлежит индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ежемесячная денежная выплата, предусмотренная настоящей статьей, устанавливается и осуществляется независимо от предоставления Герою Социалистического Труда, Герою Труда Российской Федерации и полному кавалеру ордена Трудовой Славы ежемесячной денежной выплаты в соответствии с другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Герои Социалистического Труда, Герои Труда Российской Федерации и полные кавалеры ордена Трудовой Славы при условии отказа от льгот, предусмотренных статьями 2 - 6 настоящего Федерального закона (за исключением льгот, предусмотренных частью 2 статьи 1.1 настоящего Федерального закона), имеют право на установление ежемесячной денежной выплаты, предусмотренной настоящей статьей, начиная с 1 января года, следующего за годом подачи заявления об установлении ежемесячной денежной выплаты, и по 31 декабря года, в котором Герой Социалистического Труда, Герой Труда Российской Федерации или полный кавалер ордена Трудовой Славы обратится с заявлением об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявление об установлении ежемесячной денежной выплаты или заявление об отказе от получения ежемесячной денежной выплаты подается в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации до 1 октября текущего года в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 340-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.3. Обеспечение размещения информации о предоставлении прав и льгот Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы, членам их семей
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о предоставлении прав и льгот Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы, членам их семей размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 7. Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 09.05.2006 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Расходы, связанные с реализацией статей 2 - 6.1 настоящего Федерального закона, финансируются за счет предусмотренных на эти цели средств федерального бюджета на соответствующий год, передаваемых Пенсионному фонду Российской Федерации.
2. Средства федерального бюджета, передаваемые для финансирования указанных в части 1 настоящей статьи расходов, зачисляются в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации через свои территориальные органы в бюджеты субъектов Российской Федерации:
1) в январе - феврале текущего года - в порядке авансирования в размере одной шестой части годовых назначений, установленных бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации;
2) с 1 марта текущего года - после представления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в Пенсионный фонд Российской Федерации до 20-го числа каждого месяца заявок и отчетов о фактически произведенных расходах по видам льгот с указанием регистрационных данных граждан, указанных в пунктах 1 - 7 части 2 статьи 6.4 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", с учетом оставшихся неиспользованными средств.
3. Пенсионный фонд Российской Федерации представляет в Министерство финансов Российской Федерации не позднее 25-го числа каждого месяца данные о фактически произведенных расходах, связанных с реализацией настоящего Федерального закона, и потребности в средствах на следующий месяц.
4. Финансирование расходов на осуществление ежемесячной денежной выплаты в соответствии со статьей 6.2 настоящего Федерального закона производится за счет предусмотренных на эти цели средств федерального бюджета на соответствующий год, передаваемых Пенсионному фонду Российской Федерации.
Статья 8. Порядок предоставления прав и льгот, предусмотренных другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации
1. В случае, если другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации предусмотрено предоставление прав и льгот, повышающих уровень социальной защищенности граждан, удостоенных звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, и граждан, награжденных орденом Трудовой Славы трех степеней, по сравнению с настоящим Федеральным законом, применяются положения указанных законов и иных нормативных правовых актов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если граждане, удостоенные звания Героя Социалистического Труда или Героя Труда Российской Федерации, и граждане, награжденные орденом Трудовой Славы трех степеней, имеют право на льготу в соответствии с настоящим Федеральным законом и одновременно на аналогичную льготу, предусмотренную другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, льгота предоставляется по выбору указанных граждан либо в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо в соответствии с другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе предоставлять Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы дополнительные права и льготы за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1997 года.
Статья 10. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на территории Российской Федерации не применяется Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 сентября 1967 года "Об установлении дополнительных льгот Героям Советского Союза, Героям Социалистического Труда и лицам, награжденным орденами Славы трех степеней" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1967, N 36, ст. 495; 1975, N 19, ст. 295; 1980, N 30, ст. 613; 1984, N 45, ст. 790), за исключением абзаца третьего пункта 2.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на территории Российской Федерации не применяется пункт 4 Статута ордена Трудовой Славы, утвержденного Указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 января 1974 года "Об учреждении ордена Трудовой Славы" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1974, N 4, ст. 75).
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
9 января 1997 года
N 5-ФЗ
------------------------------------------------------------------