17 января 1992 года N 2202-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.11.1995 N 168-ФЗ,
от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 19.11.1999 N 202-ФЗ, от 02.01.2000 N 19-ФЗ,
от 29.12.2001 N 182-ФЗ, от 28.06.2002 N 77-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ,
от 05.10.2002 N 120-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 15.07.2005 N 85-ФЗ, от 04.11.2005 N 138-ФЗ, от 02.03.2007 N 24-ФЗ,
от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 25.12.2008 N 280-ФЗ,
от 17.07.2009 N 171-ФЗ, от 28.11.2009 N 303-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 06.11.2011 N 297-ФЗ,
от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 03.12.2012 N 231-ФЗ,
от 30.12.2012 N 284-ФЗ, от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 02.07.2013 N 156-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 205-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 02.04.2014 N 68-ФЗ,
от 04.06.2014 N 145-ФЗ (ред. 19.12.2016), от 21.07.2014 N 233-ФЗ,
от 22.12.2014 N 427-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ, от 13.07.2015 N 269-ФЗ,
от 05.10.2015 N 285-ФЗ, от 28.11.2015 N 354-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
от 19.12.2016 N 434-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 07.03.2017 N 27-ФЗ,
от 01.07.2017 N 132-ФЗ, от 29.07.2017 N 238-ФЗ, от 29.07.2017 N 246-ФЗ,
от 20.12.2017 N 406-ФЗ, от 31.12.2017 N 492-ФЗ, от 18.04.2018 N 84-ФЗ,
от 03.08.2018 N 307-ФЗ, от 03.08.2018 N 337-ФЗ, от 11.10.2018 N 363-ФЗ,
от 30.10.2018 N 374-ФЗ, от 27.12.2018 N 506-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 18.02.2000 N 3-П, от 11.04.2000 N 6-П,
Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 17.07.2002 N 13-П,
от 18.07.2003 N 13-П, от 17.02.2015 N 2-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Прокуратура Российской Федерации
1. Прокуратура Российской Федерации - единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокуратура Российской Федерации выполняет и иные функции, установленные федеральными законами.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 1 во взаимосвязи с другими нормами признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 18.07.2003 N 13-П).
2. В целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура Российской Федерации осуществляет:
надзор за исполнением законов федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций, а также за соответствием законам издаваемых ими правовых актов;
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций;
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие;
надзор за исполнением законов судебными приставами;
(абзац введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
надзор за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание и применяющих назначаемые судом меры принудительного характера, администрациями мест содержания задержанных и заключенных под стражу;
уголовное преследование в соответствии с полномочиями, установленными уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;
координацию деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью;
возбуждение дел об административных правонарушениях и проведение административного расследования в соответствии с полномочиями, установленными Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и другими федеральными законами.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
3. Прокуроры в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации участвуют в рассмотрении дел судами, арбитражными судами (далее - суды), опротестовывают противоречащие закону решения, приговоры, определения и постановления судов.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прокуратура Российской Федерации принимает участие в правотворческой деятельности.
5. Генеральная прокуратура Российской Федерации выпускает специальные издания.
Статья 2. Международное сотрудничество
Генеральная прокуратура Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляет прямые связи с соответствующими органами других государств и международными организациями, сотрудничает с ними, заключает соглашения по вопросам правовой помощи и борьбы с преступностью, участвует в разработке международных договоров Российской Федерации.
Статья 3. Правовые основы деятельности прокуратуры Российской Федерации
Организация и порядок деятельности прокуратуры Российской Федерации и полномочия прокуроров определяются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На прокуратуру Российской Федерации не может быть возложено выполнение функций, не предусмотренных федеральными законами.
Статья 4. Принципы организации и деятельности прокуратуры Российской Федерации
1. Прокуратура Российской Федерации составляет единую федеральную централизованную систему органов (далее - органы прокуратуры) и организаций и действует на основе подчинения нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы прокуратуры:
осуществляют полномочия независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и в строгом соответствии с действующими на территории Российской Федерации законами;
действуют гласно в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об охране прав и свобод граждан, а также законодательства Российской Федерации о государственной и иной специально охраняемой законом тайне;
информируют федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также население о состоянии законности.
2.1. Органы прокуратуры в связи с осуществлением ими в соответствии с настоящим Федеральным законом прокурорского надзора вправе получать в установленных законодательством Российской Федерации случаях доступ к необходимой им для осуществления прокурорского надзора информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, в том числе осуществлять обработку персональных данных.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 205-ФЗ)
3. Прокуроры не могут быть членами выборных и иных органов, образуемых органами государственной власти и органами местного самоуправления.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прокурорские работники не могут являться членами общественных объединений, преследующих политические цели, и принимать участие в их деятельности. Создание и деятельность общественных объединений, преследующих политические цели, и их организаций в органах и организациях прокуратуры не допускаются. Прокуроры в своей служебной деятельности не связаны решениями общественных объединений.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Прокурорские работники не вправе совмещать свою основную деятельность с иной оплачиваемой или безвозмездной деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Прокурорские работники не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Недопустимость вмешательства в осуществление прокурорского надзора
1. Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, средств массовой информации, их представителей, а также должностных лиц на прокурора с целью повлиять на принимаемое им решение или воспрепятствование в какой-либо форме его деятельности влечет за собой установленную законом ответственность.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прокурор не обязан давать каких-либо объяснений по существу находящихся в его производстве дел и материалов, а также предоставлять их кому бы то ни было для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 02.07.2013 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 21 во взаимосвязи с другими нормами признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 18.07.2003 N 13-П).
3. Никто не вправе без разрешения прокурора разглашать материалы проверок, проводимых органами прокуратуры, до их завершения.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ознакомление гражданина с материалами проверки осуществляется по решению прокурора, в производстве которого находятся соответствующие материалы, либо вышестоящего прокурора, принятому по результатам рассмотрения обращения гражданина, если материалы непосредственно затрагивают его права и свободы.
Не могут быть предоставлены гражданину для ознакомления документы, имеющиеся в материалах проверки и содержащие сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну.
Решение об ознакомлении гражданина с материалами проверки либо мотивированное решение об отказе в ознакомлении с материалами проверки принимается в десятидневный срок со дня подачи обращения гражданина. В случае принятия решения об отказе в ознакомлении с материалами проверки гражданину разъясняется право обжаловать принятое решение вышестоящему прокурору и (или) в суд.
(п. 4 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 156-ФЗ)
Статья 6. Обязательность исполнения требований прокурора
1. Требования прокурора, вытекающие из его полномочий, перечисленных в статьях 9.1, 22, 27, 30 и 33 настоящего Федерального закона, подлежат безусловному исполнению в установленный срок.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Статистическая и иная информация, документы (в том числе электронные документы, подписанные электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации), справки и другие материалы или их копии, необходимые при осуществлении возложенных на органы прокуратуры функций, представляются по требованию прокурора безвозмездно в течение пяти рабочих дней с момента поступления требования прокурора руководителю или иному уполномоченному представителю органа (организации), а в ходе проведения проверок исполнения законов - в течение двух рабочих дней с момента предъявления требования прокурора. В требовании прокурора могут быть установлены более длительные сроки.
В случае, если проверяемый орган (организация) в течение срока, установленного в соответствии с первым предложением абзаца первого настоящего пункта для представления запрашиваемых статистической и иной информации, документов и материалов или их копий, уведомляет прокурора в письменной форме с изложением объективных причин о невозможности представления указанных информации, документов, материалов или их копий в установленный срок, прокурор принимает решение об установлении нового срока для их представления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При наличии угрозы причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, безопасности государства, при наличии чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера необходимые информация, документы и материалы или их копии представляются в течение суток с момента поступления требования прокурора.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
2.2. Сроки представления информации, документов и материалов или их копий, указанные в пунктах 2 и 2.1 настоящей статьи, не распространяются на случаи исполнения требований прокурора, вытекающих из его полномочий, предусмотренных статьями 30 и 33 настоящего Федерального закона.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
2.3. Прокурор не вправе требовать у органа (организации):
информацию, документы и материалы или их копии в рамках проведения проверки, не обусловленные целями указанной проверки и (или) не относящиеся к предмету указанной проверки;
информацию, документы и материалы или их копии, которые передавались органам прокуратуры в связи с ранее проведенной проверкой либо которые официально опубликованы в средствах массовой информации или размещены на официальном сайте органа (официальном сайте организации, создание которого предусмотрено ее учредительными документами) (далее - официальный сайт органа (организации) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
2.4. В случаях, предусмотренных абзацем третьим пункта 2.3 настоящей статьи, орган (организация) указывает в ответе на требование прокурора сведения о проверке, в рамках которой передавались такие информация, документы и материалы, и актуальность таких информации, документов и материалов на момент требования или сведения о средствах массовой информации либо об официальном сайте органа (организации) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в которых опубликованы (размещены) соответствующие актуальные на момент требования информация, документы и материалы.
(п. 2.4 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
2.5. Проверяемый орган (организация) обязан представить указанные в абзаце третьем пункта 2.3 настоящей статьи информацию, документы и материалы или их копии при получении требования прокурора, связанного:
с необходимостью проведения исследования, испытания, специальной экспертизы для получения дополнительной информации, которая может повлиять на выводы проводимой проверки;
с наличием угрозы причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, безопасности государства, с наличием чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
(п. 2.5 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
3. Неисполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, а также уклонение от явки по его вызову влечет за собой установленную законом ответственность.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Участие прокуроров в заседаниях федеральных органов законодательной и исполнительной власти, представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления
1. Генеральный прокурор Российской Федерации, его заместители и по их поручению другие прокуроры вправе присутствовать на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
2. Прокурор субъекта Российской Федерации, города, района, приравненные к ним прокуроры, их заместители и по их поручению другие прокуроры вправе присутствовать на заседаниях представительных (законодательных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления соответствующего и нижестоящего уровней.
3. Прокурор, его заместитель, а также по их поручению другие прокуроры вправе участвовать в рассмотрении внесенных ими представлений и протестов федеральными органами исполнительной власти, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, коммерческими и некоммерческими организациями.
Статья 8. Координация деятельности по борьбе с преступностью
1. Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры координируют деятельность по борьбе с преступностью органов внутренних дел, органов федеральной службы безопасности, органов таможенной службы и других правоохранительных органов.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях обеспечения координации деятельности органов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, прокурор созывает координационные совещания, организует рабочие группы, истребует статистическую и другую необходимую информацию, осуществляет иные полномочия в соответствии с Положением о координации деятельности по борьбе с преступностью, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
Статья 9. Участие в правотворческой деятельности
Прокурор при установлении в ходе осуществления своих полномочий необходимости совершенствования действующих нормативных правовых актов вправе вносить в законодательные органы и органы, обладающие правом законодательной инициативы, соответствующего и нижестоящего уровней предложения об изменении, о дополнении, об отмене или о принятии законов и иных нормативных правовых актов.
Статья 9.1. Проведение антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 171-ФЗ)
1. Прокурор в ходе осуществления своих полномочий в установленном Генеральной прокуратурой Российской Федерации порядке и согласно методике, определенной Правительством Российской Федерации, проводит антикоррупционную экспертизу нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов и организаций, органов местного самоуправления, их должностных лиц.
2. При выявлении в нормативном правовом акте коррупциогенных факторов прокурор вносит в орган, организацию или должностному лицу, которые издали этот акт, требование об изменении нормативного правового акта с предложением способа устранения выявленных коррупциогенных факторов либо обращается в суд в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации.
Требование об изменении нормативного правового акта может быть отозвано прокурором до его рассмотрения соответствующими органом, организацией или должностным лицом.
3. Требование прокурора об изменении нормативного правового акта подлежит обязательному рассмотрению соответствующими органом, организацией или должностным лицом не позднее чем в десятидневный срок со дня поступления требования. Требование прокурора об изменении нормативного правового акта, направленное в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или в представительный орган местного самоуправления, подлежит обязательному рассмотрению на ближайшем заседании соответствующего органа.
О результатах рассмотрения требования об изменении нормативного правового акта незамедлительно сообщается прокурору, внесшему требование.
Требование прокурора об изменении нормативного правового акта может быть обжаловано в установленном порядке.
Статья 10. Рассмотрение и разрешение в органах прокуратуры заявлений, жалоб и иных обращений
1. В органах прокуратуры в соответствии с их полномочиями разрешаются заявления, жалобы и иные обращения, содержащие сведения о нарушении законов. Решение, принятое прокурором, не препятствует обращению лица за защитой своих прав в суд. Решение по жалобе на приговор, решение, определение и постановление суда может быть обжаловано только вышестоящему прокурору.
2. Поступающие в органы прокуратуры заявления и жалобы, иные обращения рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены федеральным законодательством.
3. Ответ на заявление, жалобу и иное обращение должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления или жалобы отказано, заявителю должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения, а также право обращения в суд, если таковое предусмотрено законом.
4. Прокурор в установленном законом порядке принимает меры по привлечению к ответственности лиц, совершивших правонарушения.
5. Запрещается пересылка жалобы в орган или должностному лицу, решения либо действия которых обжалуются.
Раздел II. СИСТЕМА И ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОКУРАТУРЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 11. Система прокуратуры Российской Федерации
1. Систему прокуратуры Российской Федерации составляют Генеральная прокуратура Российской Федерации, прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним военные и другие специализированные прокуратуры, научные и образовательные организации, редакции печатных изданий, являющиеся юридическими лицами, а также прокуратуры городов и районов, другие территориальные, военные и иные специализированные прокуратуры.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральная прокуратура Российской Федерации осуществляет полномочия и функции учредителя в отношении подведомственных ей организаций, в том числе санаторно-курортных и оздоровительных организаций.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Используемые органами и организациями прокуратуры земельные участки, а также здания, нежилые и жилые помещения, сооружения, оборудование и другое имущество органов и организаций прокуратуры, созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета и иных источников, являются федеральной собственностью.
Имущество, закрепленное за органами и организациями прокуратуры, в том числе имущество, входящее в жилищный фонд Российской Федерации, находится в оперативном управлении, а земельные участки находятся в постоянном (бессрочном) пользовании.
Генеральная прокуратура Российской Федерации является уполномоченным федеральным государственным органом в сфере управления федеральным имуществом, закрепленным за органами и организациями прокуратуры, а также выступает от имени Российской Федерации при государственной регистрации права собственности Российской Федерации на объекты федеральной собственности, закрепленные за органами и организациями прокуратуры.
Генеральная прокуратура Российской Федерации осуществляет управление и распоряжение жилищным фондом Российской Федерации, закрепленным за органами и организациями прокуратуры, в соответствии с его назначением. Порядок принятия решений о включении жилых помещений, принадлежащих органам и организациям прокуратуры на праве оперативного управления, в специализированный жилищный фонд и об исключении из него определяется Генеральным прокурором Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
2. Образование, реорганизация и ликвидация органов и организаций прокуратуры, определение их статуса и компетенции осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Создание и деятельность на территории Российской Федерации органов прокуратуры, не входящих в единую систему прокуратуры Российской Федерации, не допускаются.
4. Утратил силу с 15 января 2011 года. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 404-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Назначение на должность Генерального прокурора Российской Федерации
1. Генеральный прокурор Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
1.1. На должность Генерального прокурора Российской Федерации назначается гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 40.1 настоящего Федерального закона.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
2. Если предложенная Президентом Российской Федерации кандидатура на должность Генерального прокурора Российской Федерации не получит требуемого количества голосов членов Совета Федерации, то Президент Российской Федерации в течение 30 дней представляет Совету Федерации новую кандидатуру.
3. Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации в порядке, установленном Советом Федерации, приводит к присяге лицо, назначенное на должность Генерального прокурора Российской Федерации.
Генеральный прокурор Российской Федерации приносит следующую присягу:
"Клянусь при осуществлении полномочий Генерального прокурора Российской Федерации свято соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы Российской Федерации, защищать права и свободы человека и гражданина, охраняемые законом интересы общества и государства".
(п. 3 введен Федеральным законом от 19.11.1999 N 202-ФЗ)
4. В отсутствие Генерального прокурора Российской Федерации или в случае невозможности исполнения им своих обязанностей его обязанности исполняет первый заместитель, а в случае отсутствия Генерального прокурора Российской Федерации и его первого заместителя или невозможности исполнения ими своих обязанностей - один из заместителей Генерального прокурора Российской Федерации в соответствии с установленным распределением обязанностей между заместителями.
(в ред. Федерального закона от 19.11.1999 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок полномочий Генерального прокурора Российской Федерации пять лет.
(в ред. Федерального закона от 19.11.1999 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Одно и то же лицо может быть назначено на должность Генерального прокурора Российской Федерации неоднократно. На Генерального прокурора Российской Федерации не распространяется установленный настоящим Федеральным законом предельный возраст нахождения на службе.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 269-ФЗ)
6. Сообщение о назначении Генерального прокурора Российской Федерации на должность и об освобождении его от должности публикуется в печати.
(в ред. Федерального закона от 19.11.1999 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Генеральный прокурор Российской Федерации ежегодно представляет палатам Федерального Собрания Российской Федерации и Президенту Российской Федерации доклад о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации и о проделанной работе по их укреплению.
(в ред. Федерального закона от 19.11.1999 N 202-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации указанный доклад Генеральный прокурор Российской Федерации представляет лично на заседании палаты.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2005 N 138-ФЗ)
Статья 12.1. Назначение на должность и освобождение от должности заместителей Генерального прокурора Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
1. Генеральный прокурор Российской Федерации вносит Президенту Российской Федерации представления о назначении на должность и об освобождении от должности заместителей Генерального прокурора Российской Федерации.
2. Заместители Генерального прокурора Российской Федерации назначаются на должность и освобождаются от должности Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации.
3. На должность заместителя Генерального прокурора Российской Федерации назначается гражданин Российской Федерации не моложе 35 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 40.1 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее 10 лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
4. Если предложенная Президентом Российской Федерации кандидатура на должность заместителя Генерального прокурора Российской Федерации не получит требуемого количества голосов членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, то Президент Российской Федерации в течение 30 дней представляет Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации новую кандидатуру.
5. Сообщения о назначении заместителей Генерального прокурора Российской Федерации на должность и об освобождении их от должности публикуются в печати.
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 427-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Генеральная прокуратура Российской Федерации
1. Генеральную прокуратуру Российской Федерации возглавляет Генеральный прокурор Российской Федерации.
2. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет первого заместителя и заместителей.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации образуется коллегия в составе Генерального прокурора Российской Федерации (председатель), его первого заместителя и заместителей (по должности), других прокурорских работников, назначаемых Генеральным прокурором Российской Федерации.
4. Структуру Генеральной прокуратуры Российской Федерации составляют главные управления, управления и отделы (на правах управлений, в составе управлений). Начальники главных управлений, управлений и отделов на правах управлений являются старшими помощниками, а их заместители и начальники отделов в составе управлений - помощниками Генерального прокурора Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В главных управлениях, управлениях и отделах устанавливаются должности старших прокуроров и прокуроров.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 10.02.1999 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет советников, старших помощников и старших помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу начальников управлений; помощников и помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу заместителей начальников управлений. Первый заместитель и заместители Генерального прокурора Российской Федерации имеют помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу заместителей начальников управлений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
6. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации образуется на правах структурного подразделения Главная военная прокуратура, возглавляемая заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В Генеральной прокуратуре Российской Федерации действует научно-консультативный совет для рассмотрения вопросов, связанных с организацией и деятельностью органов прокуратуры. Положение о научно-консультативном совете утверждается Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуратуры
1. Прокуратуры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним военные и иные специализированные прокуратуры возглавляют соответствующие прокуроры, которые имеют первых заместителей и заместителей.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В прокуратурах субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратурах образуются коллегии в составе прокурора субъекта Российской Федерации (председатель), его первого заместителя и заместителей (по должности) и других прокурорских работников, назначаемых прокурором субъекта Российской Федерации.
3. В прокуратурах субъектов Российской Федерации, приравненных к ним военных и иных специализированных прокуратурах образуются управления и отделы (на правах управлений, в составе управлений). Начальники управлений и отделов на правах управлений являются старшими помощниками, а их заместители и начальники отделов в составе управлений - помощниками прокуроров субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В указанных прокуратурах устанавливаются должности старших помощников и помощников прокурора, старших прокуроров и прокуроров управлений и отделов. Прокуроры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним прокуроры могут иметь помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу заместителей начальников управлений.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Назначение на должность и освобождение от должности прокуроров субъектов Российской Федерации, приравненных к ним прокуроров
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
1. Прокурор субъекта Российской Федерации назначается на должность Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному с субъектом Российской Федерации в порядке, установленном субъектом Российской Федерации.
2. Прокурор субъекта Российской Федерации освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
3. Иные прокуроры - военные и другие специализированные прокуроры, приравненные к прокурорам субъектов Российской Федерации (далее в настоящей статье - прокуроры, приравненные к прокурорам субъектов Российской Федерации), назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
4. На должность прокурора субъекта Российской Федерации или прокурора, приравненного к прокурору субъекта Российской Федерации, назначается гражданин Российской Федерации не моложе 30 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 40.1 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее семи лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
5. Срок полномочий прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, - пять лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
6. Генеральный прокурор Российской Федерации на основании результатов аттестации прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, вправе обратиться к Президенту Российской Федерации с представлением о продлении их полномочий на срок до пяти лет.
7. Назначение исполняющим обязанности по вакантной должности прокурора субъекта Российской Федерации или прокурора, приравненного к прокурору субъекта Российской Федерации, и освобождение от исполнения обязанностей по указанной должности осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации. О назначении лица исполняющим обязанности по вакантной должности и об освобождении от исполнения обязанностей по указанной должности Генеральный прокурор Российской Федерации обязан незамедлительно информировать Президента Российской Федерации. Срок исполнения обязанностей по вакантной должности не может превышать шесть месяцев. Одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакантной должности не более двух раз.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сообщения о назначении прокуроров субъектов Российской Федерации и прокуроров, приравненных к прокурорам субъектов Российской Федерации, на должность и об освобождении их от должности публикуются в печати.
Статья 16. Прокуратуры городов и районов, приравненные к ним прокуратуры
Прокуратуры городов и районов, приравненные к ним военные и иные специализированные прокуратуры возглавляют соответствующие прокуроры. В указанных прокуратурах устанавливаются должности первого заместителя и заместителей прокуроров, начальников отделов, старших помощников и помощников прокуроров.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По решению Генерального прокурора Российской Федерации в прокуратурах городов и районов и приравненных к ним прокуратурах могут быть образованы отделы.
Статья 16.1. Назначение на должность и освобождение от должности прокуроров городов и районов, приравненных к ним прокуроров
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
1. Прокуроры городов и районов, приравненные к ним военные и другие специализированные прокуроры (далее - прокуроры городов, районов и приравненные к ним прокуроры) назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
2. На должность прокурора города, района или приравненного к нему прокурора назначается гражданин Российской Федерации не моложе 27 лет, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 40.1 настоящего Федерального закона, и имеющий стаж службы (работы) не менее пяти лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
3. На должность прокурора города, района или приравненного к нему прокурора в порядке исключения может быть назначен гражданин Российской Федерации, отвечающий требованиям, установленным абзацем первым пункта 1 и пунктом 2 статьи 40.1 настоящего Федерального закона, моложе 27 лет либо имеющий стаж службы (работы) менее пяти лет в органах и учреждениях прокуратуры на должностях, по которым предусмотрено присвоение классных чинов, или стаж службы (работы) не менее пяти лет в органах государственной власти на должностях, требующих высшего юридического образования.
4. Срок полномочий прокуроров городов, районов и приравненных к ним прокуроров - пять лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
5. Генеральный прокурор Российской Федерации на основании результатов аттестации прокуроров городов, районов и приравненных к ним прокуроров вправе продлить их полномочия на срок до пяти лет.
Статья 17. Полномочия Генерального прокурора Российской Федерации по руководству системой прокуратуры Российской Федерации
1. Генеральный прокурор Российской Федерации руководит системой прокуратуры Российской Федерации, издает обязательные для исполнения всеми работниками органов и организаций прокуратуры приказы, указания, распоряжения, положения и инструкции, регулирующие вопросы организации деятельности системы прокуратуры Российской Федерации и порядок реализации мер материального и социального обеспечения указанных работников.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Генеральный прокурор Российской Федерации в пределах выделенной штатной численности и фонда оплаты труда устанавливает штаты и структуру Генеральной прокуратуры Российской Федерации, определяет полномочия структурных подразделений, устанавливает штатную численность и структуру подчиненных органов и организаций прокуратуры.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Генеральный прокурор Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности ректоров (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных организаций системы прокуратуры Российской Федерации (далее - научные и образовательные организации прокуратуры), а также директоров филиалов научных и образовательных организаций прокуратуры и их заместителей.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Генеральный прокурор Российской Федерации несет ответственность за выполнение задач, возложенных на органы прокуратуры настоящим Федеральным законом.
Статья 18. Полномочия прокуроров субъектов Российской Федерации, приравненных к ним прокуроров по руководству подчиненными органами прокуратуры
Прокуроры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуроры руководят деятельностью прокуратур городов и районов, иных приравненных к ним прокуратур на основе законов, действующих на территории Российской Федерации, и нормативных актов Генерального прокурора Российской Федерации, издают приказы, указания, распоряжения, обязательные для исполнения всеми подчиненными работниками, могут вносить изменения в штатные расписания своих аппаратов и подчиненных прокуратур в пределах численности и фонда оплаты труда, установленных Генеральным прокурором Российской Федерации.
Статья 19. Полномочия прокуроров городов с районным делением по руководству подчиненными органами прокуратуры
Прокуроры городов с районным делением руководят деятельностью районных и приравненных к ним прокуратур, вносят вышестоящим прокурорам предложения об изменении штатной численности своих аппаратов и подчиненных прокуратур, о кадровых изменениях.
Статья 19.1. Срок полномочий прокуроров, назначенных на должность до установления срока полномочий по должностям прокуроров
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
1. Прокуроры, назначенные на должность до дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года N 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", осуществляют свои полномочия до истечения пятилетнего срока со дня их назначения.
2. В случае, если пятилетний срок полномочий прокурора истек до вступления в силу указанного Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, замещающий эту должность прокурор продолжает осуществлять свои полномочия до их продления либо до назначения на эту должность нового прокурора в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, но не позднее чем до 1 июля 2015 года.
Статья 20. Коллегии в органах прокуратуры
Коллегии в органах прокуратуры являются совещательными органами. На основании решений коллегий соответствующие прокуроры издают приказы.
Статья 20.1. Утратила силу с 15 января 2011 года. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 404-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР
Глава 1. НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ЗАКОНОВ
Статья 21. Предмет надзора
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 21 во взаимосвязи с другими нормами признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 18.07.2003 N 13-П).
1. Предметом надзора являются:
соблюдение Конституции Российской Федерации и исполнение законов, действующих на территории Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, представительными (законодательными) и исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций;
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соответствие законам правовых актов, издаваемых органами и должностными лицами, указанными в настоящем пункте.
2. При осуществлении надзора за исполнением законов органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы. Проверка исполнения законов проводится на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором, в случае, если эти сведения нельзя подтвердить или опровергнуть без проведения указанной проверки.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о проведении проверки принимается прокурором или его заместителем и доводится до сведения руководителя или иного уполномоченного представителя проверяемого органа (организации) не позднее дня начала проверки. В решении о проведении проверки в обязательном порядке указываются цели, основания и предмет проверки.
В случае, если в ходе указанной проверки получены сведения, указывающие на наличие в деятельности проверяемого органа (организации) иных нарушений законов, требующих принятия мер прокурором, подтвердить или опровергнуть которые невозможно без проведения проверки, прокурор или его заместитель принимает мотивированное решение о расширении предмета указанной проверки или решение о проведении новой проверки и доводит принятое решение до сведения руководителя или иного уполномоченного представителя проверяемого органа (организации) не позднее дня его принятия.
Типовая форма решения о проведении проверки и типовая форма мотивированного решения о расширении предмета указанной проверки утверждаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
4. Срок проведения проверки не должен превышать 30 календарных дней со дня начала проверки. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения прокурором дополнительных проверочных мероприятий в рамках указанной проверки, по решению прокурора или его заместителя срок проведения проверки может быть продлен. Срок проведения проверки может быть продлен не более чем на 30 календарных дней. При необходимости решение о последующем продлении на срок, не превышающий 30 календарных дней, может быть принято только Генеральным прокурором Российской Федерации или уполномоченным им заместителем Генерального прокурора Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
5. Срок проведения проверки в отношении органа (организации), осуществляющего свою деятельность на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, устанавливается отдельно по каждому филиалу, представительству, обособленному структурному подразделению, региональному отделению органа (организации).
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
6. Проведение проверки по решению прокурора или его заместителя может быть неоднократно приостановлено:
при необходимости проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз для получения дополнительной информации, которая может повлиять на выводы проверки, если срок их проведения выходит за пределы срока проведения указанной проверки;
если действия (бездействие) проверяемого органа (организации), препятствующие проведению указанной проверки, приводят к невозможности завершения указанной проверки в пределах срока ее проведения;
в случае непредставления истребованных информации, документов и материалов или их копий в пределах установленных для их представления сроков, что приводит к невозможности завершения указанной проверки в пределах срока ее проведения.
(п. 6 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
7. Общий срок приостановлений прокурором или его заместителем проведения проверки не может превышать шесть месяцев. В случае невозможности в течение данных шести месяцев завершить указанные в пункте 6 настоящей статьи мероприятия либо получить необходимые информацию, документы и материалы или их копии срок приостановления проверки может быть продлен по решению Генерального прокурора Российской Федерации или уполномоченного им заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, но не более чем на шесть месяцев.
(п. 7 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
8. Проведение проверки возобновляется решением прокурора или его заместителя в случае прекращения оснований, установленных пунктом 6 настоящей статьи.
(п. 8 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
9. В срок проведения проверки не включается срок:
на который указанная проверка была приостановлена;
между датой окончания сроков для представления необходимых информации, документов и материалов или их копий, установленных абзацем первым пункта 2 и пунктом 2.1 статьи 6 настоящего Федерального закона, и датой их представления;
установленный абзацем вторым пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
(п. 9 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
10. В случае приостановления проверки документы и материалы, изъятые у проверяемого органа (организации), возвращаются проверяемому органу (организации), за исключением случаев, если указанные документы и материалы необходимы:
для решения вопроса об уголовном преследовании;
для проведения исследований, испытаний, специальных экспертиз, результаты проведения которых могут повлиять на выводы проводимой проверки.
(п. 10 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
11. Руководитель или иной уполномоченный представитель проверяемого органа (организации) уведомляется о продлении (приостановлении, возобновлении) срока проведения проверки в течение двух дней со дня принятия решения о продлении (приостановлении, возобновлении) срока проведения указанной проверки.
(п. 11 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
12. Проведение повторной проверки в связи с теми же фактами, которым по итогам ранее проведенной проверки уже была дана или должна была быть дана правовая оценка, допускается в следующих исключительных случаях:
по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;
по истечении установленного статьей 24 настоящего Федерального закона срока устранения нарушений закона, выявленных в ходе первоначальной прокурорской проверки.
(п. 12 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
13. К участию в проведении проверки могут привлекаться представители иных государственных органов в целях осуществления ими экспертно-аналитических функций.
(п. 13 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
14. Если в ходе проверки нарушений закона не выявлено, в десятидневный срок со дня ее завершения составляется акт по установленной Генеральным прокурором Российской Федерации форме, копия которого направляется руководителю или иному уполномоченному представителю проверяемого органа (организации).
(п. 14 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
15. Действия (бездействие) и решения прокурора, связанные с проведением проверки, могут быть обжалованы в установленном законом порядке.
(п. 15 введен Федеральным законом от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
Статья 22. Полномочия прокурора
1. Прокурор при осуществлении возложенных на него функций вправе:
по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения органов, указанных в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, иметь доступ к их документам и материалам, проверять исполнение законов в связи с поступившей в органы прокуратуры информацией о фактах нарушения закона;
требовать от руководителей и других должностных лиц указанных органов представления необходимых документов и материалов или их копий, статистических и иных сведений в сроки и порядке, которые установлены пунктами 2, 2.1, 2.3, 2.4, 2.5 статьи 6 настоящего Федерального закона; выделения специалистов для выяснения возникших вопросов; проведения проверок по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям, ревизий деятельности подконтрольных или подведомственных им организаций;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушений законов.
2. Прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 22 во взаимосвязи с другими нормами признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 18.07.2003 N 13-П).
3. Прокурор или его заместитель в случае установления факта нарушения закона органами и должностными лицами, указанными в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона:
освобождает своим постановлением лиц, незаконно подвергнутых административному задержанию на основании решений несудебных органов;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 3 ст. 22 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 11.04.2000 N 6-П).
опротестовывает противоречащие закону правовые акты, обращается в суд или арбитражный суд с требованием о признании таких актов недействительными;
вносит представление об устранении нарушений закона.
4. Должностные лица органов, указанных в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, обязаны приступить к выполнению требований прокурора или его заместителя о проведении проверок и ревизий незамедлительно.
Статья 23. Протест прокурора
1. Прокурор или его заместитель приносит протест на противоречащий закону правовой акт в орган или должностному лицу, которые издали этот акт, либо в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу, либо обращается в суд в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Протест подлежит обязательному рассмотрению не позднее чем в десятидневный срок с момента его поступления, а в случае принесения протеста на решение представительного (законодательного) органа субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления - на ближайшем заседании. При исключительных обстоятельствах, требующих немедленного устранения нарушения закона, прокурор вправе установить сокращенный срок рассмотрения протеста. О результатах рассмотрения протеста незамедлительно сообщается прокурору в письменной форме.
3. При рассмотрении протеста коллегиальным органом о дне заседания сообщается прокурору, принесшему протест.
4. Протест до его рассмотрения может быть отозван принесшим его лицом.
Статья 24. Представление прокурора
1. Представление об устранении нарушений закона вносится прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенные нарушения, и подлежит безотлагательному рассмотрению.
В течение месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, их причин и условий, им способствующих; о результатах принятых мер должно быть сообщено прокурору в письменной форме.
2. При рассмотрении представления коллегиальным органом прокурору сообщается о дне заседания.
3. В случае несоответствия постановлений Правительства Российской Федерации Конституции Российской Федерации и законам Российской Федерации Генеральный прокурор Российской Федерации информирует об этом Президента Российской Федерации.
Статья 25. Постановление прокурора
1. Прокурор, исходя из характера нарушения закона должностным лицом, выносит мотивированное постановление о возбуждении производства об административном правонарушении.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Постановление прокурора о возбуждении производства об административном правонарушении подлежит рассмотрению уполномоченным на то органом или должностным лицом в срок, установленный законом. О результатах рассмотрения сообщается прокурору в письменной форме.
Статья 25.1. Предостережение о недопустимости нарушения закона
(введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
В целях предупреждения правонарушений и при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях прокурор или его заместитель направляет в письменной форме должностным лицам, а при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях, содержащих признаки экстремистской деятельности, руководителям общественных (религиозных) объединений и иным лицам предостережение о недопустимости нарушения закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неисполнения требований, изложенных в указанном предостережении, должностное лицо, которому оно было объявлено, может быть привлечено к ответственности в установленном законом порядке.
Глава 2. НАДЗОР ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ПРАВ И СВОБОД
ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
Статья 26. Предмет надзора
1. Предметом надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина федеральными органами исполнительной власти, Следственным комитетом Российской Федерации, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, субъектами осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 01.07.2010 N 132-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы прокуратуры не подменяют иные государственные органы и должностных лиц, которые осуществляют контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, не вмешиваются в оперативно-хозяйственную деятельность организаций. Проведение прокурором проверки соблюдения прав и свобод человека и гражданина осуществляется с учетом положений пунктов 2 - 15 статьи 21 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 27-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Полномочия прокурора
1. При осуществлении возложенных на него функций прокурор:
рассматривает и проверяет заявления, жалобы и иные сообщения о нарушении прав и свобод человека и гражданина;
разъясняет пострадавшим порядок защиты их прав и свобод;
принимает меры по предупреждению и пресечению нарушений прав и свобод человека и гражданина, привлечению к ответственности лиц, нарушивших закон, и возмещению причиненного ущерба;
использует полномочия, предусмотренные статьей 22 настоящего Федерального закона.
2. При наличии оснований полагать, что нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер преступления, прокурор принимает меры к тому, чтобы лица, его совершившие, были подвергнуты уголовному преследованию в соответствии с законом.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случаях, когда нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер административного правонарушения, прокурор возбуждает производство об административном правонарушении или незамедлительно передает сообщение о правонарушении и материалы проверки в орган или должностному лицу, которые полномочны рассматривать дела об административных правонарушениях.
4. В случае нарушения прав и свобод человека и гражданина, защищаемых в порядке гражданского и административного судопроизводства, когда пострадавший по состоянию здоровья, возрасту или иным причинам не может лично отстаивать в суде или арбитражном суде свои права и свободы или когда нарушены права и свободы значительного числа граждан либо в силу иных обстоятельств нарушение приобрело особое общественное значение, прокурор предъявляет и поддерживает в суде или арбитражном суде иск в интересах пострадавших.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Протест и представление прокурора
Прокурор или его заместитель приносит протест на акт, нарушающий права человека и гражданина, в орган или должностному лицу, которые издали этот акт, либо обращается в суд в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации.
Представление об устранении нарушений прав и свобод человека и гражданина вносится прокурором или его заместителем в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенное нарушение.
Протесты и представления вносятся и рассматриваются в порядке и сроки, которые установлены статьями 23 и 24 настоящего Федерального закона.
Глава 3. НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ЗАКОНОВ ОРГАНАМИ,
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИМИ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ,
ДОЗНАНИЕ И ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СЛЕДСТВИЕ
Статья 29. Предмет надзора
Предметом надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина, установленного порядка разрешения заявлений и сообщений о совершенных и готовящихся преступлениях, выполнения оперативно-розыскных мероприятий и проведения расследования, а также законность решений, принимаемых органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие.
Статья 30. Полномочия прокурора
1. Полномочия прокурора по надзору за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие, устанавливаются уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и другими федеральными законами.
2. Указания Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам дознания, не требующим законодательного регулирования, являются обязательными для исполнения.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Утратила силу. - Федеральный закон от 05.06.2007 N 87-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ ЗАКОНОВ
АДМИНИСТРАЦИЯМИ ОРГАНОВ И УЧРЕЖДЕНИЙ, ИСПОЛНЯЮЩИХ
НАКАЗАНИЕ И НАЗНАЧАЕМЫЕ СУДОМ МЕРЫ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО
ХАРАКТЕРА, АДМИНИСТРАЦИЯМИ МЕСТ СОДЕРЖАНИЯ ЗАДЕРЖАННЫХ
И ЗАКЛЮЧЕННЫХ ПОД СТРАЖУ
Статья 32. Предмет надзора
Предметом надзора являются:
законность нахождения лиц в местах содержания задержанных, предварительного заключения, исправительно-трудовых и иных органах и учреждениях, исполняющих наказание и меры принудительного характера, назначаемые судом;
соблюдение установленных законодательством Российской Федерации прав и обязанностей задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера, порядка и условий их содержания;
законность исполнения наказания, не связанного с лишением свободы.
Статья 33. Полномочия прокурора
1. При осуществлении надзора за исполнением законов прокурор вправе:
посещать в любое время органы и учреждения, указанные в статье 32 настоящего Федерального закона;
опрашивать задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера;
знакомиться с документами, на основании которых эти лица задержаны, заключены под стражу, осуждены либо подвергнуты мерам принудительного характера, с оперативными материалами;
требовать от администрации создания условий, обеспечивающих права задержанных, заключенных под стражу, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера, проверять соответствие законодательству Российской Федерации приказов, распоряжений, постановлений администрации органов и учреждений, указанных в статье 32 настоящего Федерального закона, требовать объяснения от должностных лиц, вносить протесты и представления, возбуждать производства об административных правонарушениях. До рассмотрения протеста действие опротестованного акта администрацией учреждения приостанавливается;
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отменять дисциплинарные взыскания, наложенные в нарушение закона на лиц, заключенных под стражу, осужденных, немедленно освобождать их своим постановлением из штрафного изолятора, помещения камерного типа, карцера, одиночной камеры, дисциплинарного изолятора.
2. Прокурор или его заместитель обязан немедленно освободить своим постановлением каждого содержащегося без законных оснований в учреждениях, исполняющих наказания и меры принудительного характера, либо в нарушение закона подвергнутого задержанию, предварительному заключению или помещенного в судебно-психиатрическое учреждение.
Статья 34. Обязательность исполнения постановлений и требований прокурора
Постановления и требования прокурора относительно исполнения установленных законом порядка и условий содержания задержанных, заключенных под стражу, осужденных, лиц, подвергнутых мерам принудительного характера либо помещенных в судебно-психиатрические учреждения, подлежат обязательному исполнению администрацией, а также органами, исполняющими приговоры судов в отношении лиц, осужденных к наказанию, не связанному с лишением свободы.
Раздел IV. УЧАСТИЕ ПРОКУРОРА В РАССМОТРЕНИИ ДЕЛ СУДАМИ
Статья 35. Участие прокурора в рассмотрении дел судами
1. Прокурор участвует в рассмотрении дел судами в случаях, предусмотренных процессуальным законодательством Российской Федерации и другими федеральными законами.
2. Осуществляя уголовное преследование в суде, прокурор выступает в качестве государственного обвинителя.
3. Прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением или вступить в дело в любой стадии процесса, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
4. Полномочия прокурора, участвующего в судебном рассмотрении дел, определяются процессуальным законодательством Российской Федерации.
5. Генеральный прокурор Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает участие в заседаниях Верховного Суда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 363-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Генеральный прокурор Российской Федерации вправе обращаться в Конституционный Суд Российской Федерации по вопросу нарушения конституционных прав и свобод граждан законом, примененным или подлежащим применению в конкретном деле.
Статья 36. Опротестование судебных решений
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 36 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ от 17.07.2002 N 13-П.
1. Прокурор или его заместитель в пределах своей компетенции приносит в вышестоящий суд кассационный или частный протест либо протест в порядке надзора, а в арбитражный суд - апелляционную или кассационную жалобу либо протест в порядке надзора на незаконное или необоснованное решение, приговор, определение или постановление суда. Помощник прокурора, прокурор управления, прокурор отдела могут приносить протест только по делу, в рассмотрении которого они участвовали.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ст. 36 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ от 17.07.2002 N 13-П.
2. Прокурор или его заместитель независимо от участия в судебном разбирательстве вправе в пределах своей компетенции истребовать из суда любое дело или категорию дел, по которым решение, приговор, определение или постановление вступили в законную силу. Усмотрев, что решение, приговор, определение или постановление суда являются незаконными или необоснованными, прокурор приносит протест в порядке надзора или обращается с представлением к вышестоящему прокурору.
3. Протест на решение судьи по делу об административном правонарушении может быть принесен прокурором города, района, вышестоящим прокурором и их заместителями.
Статья 37. Отзыв протеста
Протест на решение, приговор, определение или постановление суда до начала его рассмотрения судом может быть отозван прокурором, принесшим протест.
Статья 38. Приостановление исполнения судебного приговора
Принесение Генеральным прокурором Российской Федерации или его заместителем протеста на приговор, которым в качестве меры наказания назначена смертная казнь, приостанавливает его исполнение.
Статья 39. Представление о даче судам разъяснений
Генеральный прокурор Российской Федерации вправе обращаться в Пленум Верховного Суда Российской Федерации с представлениями о даче судам разъяснений по вопросам судебной практики по гражданским, арбитражным, уголовным, административным и иным делам.
(в ред. Федерального закона от 11.10.2018 N 363-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. СЛУЖБА В ОРГАНАХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ ПРОКУРАТУРЫ.
КАДРЫ ОРГАНОВ И ОРГАНИЗАЦИЙ ПРОКУРАТУРЫ
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Служба в органах и организациях прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Служба в органах и организациях прокуратуры является федеральной государственной службой.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорские работники являются федеральными государственными служащими, исполняющими обязанности по должности федеральной государственной службы с учетом требований настоящего Федерального закона. Правовое положение и условия службы прокурорских работников определяются настоящим Федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Трудовые отношения работников органов и организаций прокуратуры (далее также - работники) регулируются законодательством Российской Федерации о труде и законодательством Российской Федерации о государственной службе с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок прохождения службы военными прокурорами регулируется настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральным законом "О статусе военнослужащих".
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работники вправе обжаловать вышестоящему руководителю и (или) в суд решения руководителей органов и организаций прокуратуры по вопросам прохождения службы.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40.1. Требования, предъявляемые к лицам, назначаемым на должности прокуроров
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прокурорами могут быть граждане Российской Федерации, получившие высшее юридическое образование по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе и обладающие необходимыми профессиональными и моральными качествами, способные по состоянию здоровья исполнять возлагаемые на них служебные обязанности.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 233-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицо не может быть принято на службу в органы и организации прокуратуры и находиться на указанной службе, если оно:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
имеет гражданство иностранного государства;
признано решением суда недееспособным или ограниченно дееспособным;
лишено решением суда права занимать государственные должности государственной службы в течение определенного срока;
имело или имеет судимость;
имеет заболевание, препятствующее поступлению на службу в органы и организации прокуратуры и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника. Порядок медицинского освидетельствования лица на предмет наличия (отсутствия) заболевания, препятствующего поступлению на службу в органы и организации прокуратуры и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, перечень заболеваний, препятствующих поступлению на службу в органы и организации прокуратуры и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, и форма медицинского заключения о наличии (отсутствии) заболевания, препятствующего поступлению на службу в органы и организации прокуратуры и исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, утверждаются Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 06.11.2011 N 297-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
состоит в близком родстве или свойстве (родители, супруги, братья, сестры, дети, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с работником органа или организации прокуратуры, если их служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказывается от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, если исполнение служебных обязанностей по должности, на которую претендует лицо, связано с использованием таких сведений.
3. Лица принимаются на службу в органы и организации прокуратуры на условиях трудового договора, заключаемого на неопределенный срок или на срок не более пяти лет.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 233-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 427-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40.2. Ограничения, запреты и обязанности, связанные с работой в органах и учреждениях прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На лиц, занимающих должности, указанные в абзаце втором пункта 1 статьи 40 настоящего Федерального закона, распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18, 20 и 20.1 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации") для государственных служащих.
2. На Генерального прокурора Российской Федерации распространяются ограничения и обязанности, установленные статьей 12.1 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
3. Генеральный прокурор Российской Федерации обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
Статья 40.3. Испытание при приеме на службу в органы прокуратуры
1. Лицам, впервые принимаемым на службу в органы прокуратуры, за исключением лиц, впервые принимаемых на службу в органы прокуратуры в течение одного года со дня окончания образовательной организации, в целях проверки их соответствия занимаемой должности может устанавливаться испытание на срок до шести месяцев. Продолжительность испытания определяется руководителем соответствующего органа прокуратуры, в компетенцию которого входит назначение на соответствующую должность, по соглашению с лицом, принимаемым на службу. Срок испытания в процессе прохождения службы может быть сокращен или продлен в пределах шести месяцев по соглашению сторон. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда испытуемый отсутствовал на службе по уважительным причинам. Срок испытания засчитывается в стаж службы в органах прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, зачисляются на соответствующую должность без присвоения классного чина и в период испытания исполняют возложенные на них служебные обязанности.
3. При неудовлетворительном результате испытания работник может быть уволен из органов прокуратуры или по согласованию с ним переведен на другую должность.
Если срок испытания истек, а работник продолжает исполнять возложенные на него служебные обязанности, он считается выдержавшим испытание и дополнительные решения о его назначении на должность не принимаются.
Статья 40.4. Присяга прокурора
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Лицо, впервые назначаемое на должность прокурора, принимает Присягу прокурора следующего содержания:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
"Посвящая себя служению Закону, торжественно клянусь:
свято соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и международные обязательства Российской Федерации, не допуская малейшего от них отступления;
непримиримо бороться с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, добиваться высокой эффективности прокурорского надзора;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
активно защищать интересы личности, общества и государства;
чутко и внимательно относиться к предложениям, заявлениям и жалобам граждан, соблюдать объективность и справедливость при решении судеб людей;
строго хранить государственную и иную охраняемую законом тайну;
постоянно совершенствовать свое мастерство, дорожить своей профессиональной честью, быть образцом неподкупности, моральной чистоты, скромности, свято беречь и приумножать лучшие традиции прокуратуры.
Сознаю, что нарушение Присяги несовместимо с дальнейшим пребыванием в органах прокуратуры".
2. Порядок принятия Присяги прокурора устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40.5. Полномочия по назначению на должность и освобождению от должности
1. Генеральный прокурор Российской Федерации назначает на должность и освобождает от должности:
а) в Генеральной прокуратуре Российской Федерации - начальников главных управлений, управлений и отделов и их заместителей, советников, старших помощников и старших помощников по особым поручениям, помощников и помощников по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации, помощников по особым поручениям первого заместителя и заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, старших прокуроров и прокуроров главных управлений, управлений и отделов и их помощников.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Назначение работников на иные должности может производиться заместителями Генерального прокурора Российской Федерации;
б) утратил силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 427-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) заместителей прокуроров субъектов Российской Федерации и приравненных к ним прокуроров;
г) прокуроров городов, районов, приравненных к ним прокуроров;
д) ректоров (директоров), проректоров (заместителей директоров) научных и образовательных организаций прокуратуры, а также директоров филиалов научных и образовательных организаций прокуратуры и их заместителей.
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прокурор субъекта Российской Федерации, приравненные к нему прокуроры назначают на должность и освобождают от должности:
а) работников аппарата соответствующей прокуратуры, за исключением своих заместителей;
б) заместителей прокуроров, начальников отделов, старших помощников и помощников прокуроров.
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Прокуроры городов, районов, приравненные к ним прокуроры назначают на должность и освобождают от должности работников, не занимающих должности прокуроров.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ректоры (директора) научных и образовательных организаций прокуратуры, директора их филиалов назначают на должность и освобождают от должности подчиненных им научных и педагогических работников научных и образовательных организаций прокуратуры, их филиалов (далее - научные и педагогические работники), иных работников указанных организаций, их филиалов, за исключением лиц, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Аттестация прокурорских работников. Классные чины прокурорских работников
1. Аттестация прокурорских работников проводится для определения их соответствия занимаемой должности, укрепления служебной дисциплины.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Аттестации подлежат прокурорские работники, имеющие классные чины либо занимающие должности, по которым предусмотрено присвоение классных чинов.
3. Порядок и сроки проведения аттестации прокурорских работников устанавливаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Научные и педагогические работники подлежат аттестации в порядке, определяемом Генеральным прокурором Российской Федерации, с учетом особенностей научной и педагогической деятельности.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Прокурорам, научным и педагогическим работникам в соответствии с занимаемыми ими должностями и стажем работы пожизненно присваиваются классные чины. Генеральным прокурором Российской Федерации могут быть присвоены классные чины и другим работникам.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок присвоения классных чинов определяется Положением о классных чинах прокурорских работников, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
Статья 41.1. Служебное удостоверение
Прокурорским работникам выдается служебное удостоверение установленного Генеральным прокурором Российской Федерации образца.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Служебное удостоверение является документом, подтверждающим личность прокурорского работника, его классный чин и должность.
Служебные удостоверения прокуроров подтверждают их право на ношение и хранение боевого ручного стрелкового оружия и специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные прокурорам настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.2. Личное дело прокурорского работника
1. Личное дело прокурорского работника содержит сведения об указанном работнике, о прохождении им службы в органах и организациях прокуратуры, получении дополнительного профессионального образования.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прокурорский работник имеет право на ознакомление со всеми материалами, находящимися в его личном деле, приобщение к личному делу своих объяснений в письменной форме.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок ведения личных дел прокурорских работников устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обработка персональных данных, включенных в состав личного дела прокурорского работника, реализация прав прокурорских работников как субъектов персональных данных осуществляются в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
5. Запрещается обработка, в том числе включение в состав личного дела прокурорского работника, персональных данных прокурорского работника, отнесенных в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных к специальным категориям персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
Статья 41.3. Форменное обмундирование
1. Прокурорские работники обеспечиваются форменным обмундированием или военной формой одежды в порядке и по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Описание форменного обмундирования и знаков различия, правила ношения форменного обмундирования, порядок его хранения, выдачи, списания, учета, создания и содержания запасов определяются Генеральным прокурором Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 84-ФЗ)
В случаях и порядке, определяемых решением Генерального прокурора Российской Федерации, прокурорскому работнику выплачивается денежная компенсация взамен форменного обмундирования в размере, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 18.04.2018 N 84-ФЗ)
2. В случае участия прокурорского работника в рассмотрении уголовных, гражданских, административных и арбитражных дел в суде, а также в других случаях официального представительства органов прокуратуры ношение форменного обмундирования или военной формы одежды обязательно.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лица, уволенные из органов и организаций прокуратуры, имеющие стаж работы в органах и организациях прокуратуры не менее 20 лет, за исключением лиц, уволенных за совершение проступков, порочащих честь прокурорского работника, или лишенных классного чина по приговору суда, имеют право носить форменное обмундирование или военную форму одежды.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.4. Отпуска работников
1. Прокурорам, научным и педагогическим работникам предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней без учета времени следования к месту отдыха и обратно.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 30.12.2012 N 284-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорам, работающим в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, но не менее 45 календарных дней.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорам, научным и педагогическим работникам, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и организациях прокуратуры, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Генеральной прокуратуре Российской Федерации, в которую лица, указанные в настоящем абзаце, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно оплачивается также одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2012 N 284-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 233-ФЗ, от 29.07.2017 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за стаж службы в качестве прокурора, научного или педагогического работника предоставляется:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
после 10 лет - 5 календарных дней;
после 15 лет - 10 календарных дней;
после 20 лет - 15 календарных дней.
В стаж службы, дающий право на предоставление дополнительного отпуска, засчитываются также периоды службы в качестве стажеров в органах и организациях прокуратуры. В указанный стаж в календарном исчислении засчитываются служба в других правоохранительных органах, военная служба, а также работа в должности судьи.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По просьбе прокуроров, научных и педагогических работников допускается с согласия администрации разделение отпуска на две части. При этом оплата стоимости проезда к месту отдыха и обратно и предоставление времени для проезда к месту отдыха и обратно производятся только один раз.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В отдельных случаях работнику по его заявлению с разрешения руководителя соответствующего органа или организации прокуратуры ежегодный оплачиваемый отпуск может быть предоставлен в следующем году.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работникам, увольняемым из органов прокуратуры в связи с ликвидацией органа или организации прокуратуры, сокращением численности или штата работников (далее - организационно-штатные мероприятия), болезнью, выходом в отставку, на пенсию, по их желанию предоставляется очередной ежегодный оплачиваемый отпуск. За не использованный в год увольнения очередной ежегодный отпуск выплачивается денежная компенсация пропорционально проработанному времени.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.5. Перевод прокурорского работника на службу в другую местность
1. Перевод прокурорского работника (за исключением военнослужащего органов военной прокуратуры) в интересах службы в другую местность допускается только с его согласия, а при переводе в местности с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями - также при наличии медицинского заключения об отсутствии противопоказаний для прохождения службы в указанных местностях с учетом состояния здоровья прокурорского работника по форме, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.11.2011 N 297-ФЗ, от 19.12.2016 N 434-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перевод прокурорского работника на службу в другую местность по его инициативе допускается лишь по согласованию с руководителями соответствующих органов прокуратуры.
2. Прокурорским работникам, переведенным на постоянную службу в другую местность, расходы на их переезд и переезд членов их семей возмещаются в полном объеме за счет средств федерального бюджета.
Статья 41.6. Поощрение работников
1. За примерное исполнение работниками своих служебных обязанностей, продолжительную и безупречную службу в органах и организациях прокуратуры, выполнение заданий особой важности и сложности применяются следующие поощрения:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объявление благодарности;
награждение Почетной грамотой;
занесение на Доску почета, в Книгу почета;
выдача денежной премии;
награждение подарком;
награждение ценным подарком;
награждение именным оружием;
досрочное присвоение классного чина или присвоение классного чина на ступень выше очередного;
награждение нагрудным знаком "За безупречную службу в прокуратуре Российской Федерации";
награждение нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации" с одновременным вручением грамоты Генерального прокурора Российской Федерации.
2. Особо отличившиеся работники могут быть представлены к присвоению почетного звания "Заслуженный юрист Российской Федерации" и награждению государственными наградами Российской Федерации.
3. Генеральный прокурор Российской Федерации может устанавливать виды поощрений, не предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.
4. Положения о нагрудных знаках "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации" и "За безупречную службу в прокуратуре Российской Федерации" утверждаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
5. Для награждения работников используются средства наградного и подарочного фондов.
6. Генеральный прокурор Российской Федерации может применять установленные настоящей статьей поощрения к не являющимся работниками органов и организаций прокуратуры лицам, оказывающим существенную помощь в укреплении законности и развитии системы прокуратуры Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.7. Дисциплинарная ответственность
1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение работниками своих служебных обязанностей и совершение проступков, порочащих честь прокурорского работника, руководители органов и организаций прокуратуры имеют право налагать на них следующие дисциплинарные взыскания:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
замечание;
выговор;
строгий выговор;
понижение в классном чине;
лишение нагрудного знака "За безупречную службу в прокуратуре Российской Федерации";
лишение нагрудного знака "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации";
предупреждение о неполном служебном соответствии;
увольнение из органов прокуратуры.
2. Генеральный прокурор Российской Федерации имеет право налагать на прокурорских работников дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, за исключением случаев, установленных пунктом 2.2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральный прокурор Российской Федерации определяет полномочия соответствующих руководителей по привлечению к дисциплинарной ответственности работников, назначаемых на должность Генеральным прокурором Российской Федерации.
2.1. Утратил силу с 15 января 2011 года. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 404-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Генеральный прокурор Российской Федерации не вправе налагать дисциплинарные взыскания:
в виде понижения в классном чине - на прокурорских работников, которым классный чин присвоен Президентом Российской Федерации;
в виде увольнения из органов прокуратуры - на заместителей Генерального прокурора Российской Федерации, а также на прокурорских работников, назначенных на должность Президентом Российской Федерации.
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
2.3. Генеральный прокурор Российской Федерации обязан проинформировать Президента Российской Федерации о наложении дисциплинарного взыскания на заместителя Генерального прокурора Российской Федерации или прокурорского работника, назначенного на должность Президентом Российской Федерации.
(п. 2.3 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
3. Прокуроры субъектов Российской Федерации, приравненные к ним прокуроры и директора (ректоры) научных и образовательных организаций прокуратуры имеют право налагать дисциплинарные взыскания на работников, назначаемых ими на должность, за исключением лишения нагрудного знака "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прокуроры городов, районов, приравненные к ним прокуроры имеют право налагать дисциплинарные взыскания в виде замечания, выговора, строгого выговора, а также увольнения работников, назначаемых ими на должность.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Наложение дисциплинарного взыскания в виде увольнения из органов прокуратуры работников, награжденных нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации", может быть применено только с согласия Генерального прокурора Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Дисциплинарное взыскание налагается непосредственно после обнаружения проступка, но не позднее одного месяца со дня его обнаружения, не считая времени болезни работника или пребывания его в отпуске.
7. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено во время болезни работника либо в период его пребывания в отпуске.
8. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово-хозяйственной деятельности - двух лет со дня его совершения.
9. Работник, совершивший проступок, может быть временно (но не более чем на один месяц) до решения вопроса о наложении дисциплинарного взыскания отстранен от должности с сохранением денежного содержания.
Отстранение от должности производится по распоряжению руководителя органа или организации прокуратуры, имеющего право назначать работника на соответствующую должность. За время отстранения от должности работнику выплачивается денежное содержание в размере должностного оклада, доплат за классный чин и выслугу лет.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.8. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. За несоблюдение работником ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются взыскания, предусмотренные статьей 41.7 настоящего Федерального закона.
2. В акте о применении к работнику взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания применения взыскания указывается настоящая статья.
Статья 41.9. Увольнение в связи с утратой доверия
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Работник в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регламентирующим вопросы прохождения службы в органах прокуратуры, подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
непринятия работником мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
непредставления работником сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участия работника на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
осуществления работником предпринимательской деятельности;
вхождения работника в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
нарушения работником, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в значении, определенном указанным Федеральным законом.
(абзац введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Руководитель органа или организации прокуратуры, которому стало известно о возникновении у подчиненного ему работника личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия также в случае непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого является подчиненный ему работник, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регламентирующим вопросы прохождения службы в органах прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения о применении к работникам взысканий в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений включаются органами и организациями прокуратуры, в которых работники проходили службу, в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
(п. 3 введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 132-ФЗ)
Статья 41.10. Порядок применения взысканий за коррупционные правонарушения
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Взыскания, предусмотренные статьями 41.8 и 41.9 настоящего Федерального закона, применяются в порядке, установленном пунктами 2 - 9 статьи 41.7 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 41.8 и 41.9 настоящего Федерального закона, применяются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением кадровой службы соответствующего органа прокуратуры по профилактике коррупционных и иных правонарушений, а в случае, если доклад о результатах проверки направлялся в комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационную комиссию), - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия работника и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть применено на основании доклада подразделения кадровой службы соответствующего органа прокуратуры по профилактике коррупционных и иных правонарушений о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого работника.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При применении взысканий, предусмотренных статьями 41.8 и 41.9 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного работником коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение работником других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты исполнения работником своих должностных обязанностей.
3.1. Взыскание в виде замечания или выговора может быть применено к работнику при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 354-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Взыскания, предусмотренные статьями 41.8 и 41.9 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении работником коррупционного правонарушения и не позднее трех лет со дня его совершения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В акте о применении к работнику взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания применения взыскания указывается статья 41.8 или 41.9 настоящего Федерального закона.
6. Копия акта о применении к работнику взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых им нарушены, или об отказе в применении такого взыскания с указанием мотивов вручается работнику под расписку в течение пяти дней со дня издания соответствующего акта.
7. Работник вправе обжаловать взыскание в письменной форме в установленном порядке.
8. Если в течение одного года со дня применения взыскания работник не был подвергнут дисциплинарному взысканию, предусмотренному пунктом 1 статьи 41.7 настоящего Федерального закона, за исключением увольнения из органов прокуратуры, или взысканию, предусмотренному статьей 41.8 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим взыскания.
Статья 42. Порядок привлечения прокуроров к уголовной и административной ответственности
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Проверка сообщения о факте правонарушения, совершенного прокурором, является исключительной компетенцией органов прокуратуры.
Проверка сообщения о преступлении, совершенном прокурором, возбуждение в отношении прокурора уголовного дела (за исключением случаев, когда прокурор застигнут при совершении преступления) и его предварительное расследование производятся Следственным комитетом Российской Федерации в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
На период расследования возбужденного в отношении прокурора уголовного дела он отстраняется от должности. За время отстранения от должности прокурору выплачивается денежное содержание (денежное довольствие) в размере должностного оклада, доплаты за классный чин (оклада по воинскому званию) и доплаты (надбавки) за выслугу лет.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не допускаются задержание, привод, личный досмотр прокурора, досмотр его вещей и используемого им транспорта, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других лиц и задержания при совершении преступления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Прекращение службы в органах и организациях прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Служба в органах и организациях прокуратуры прекращается при увольнении прокурорского работника.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Помимо оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, прокурорский работник может быть уволен в связи с выходом в отставку и по инициативе руководителя органа или организации прокуратуры в случаях:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) достижения прокурорским работником предельного возраста пребывания на службе в органах и организациях прокуратуры;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) прекращения гражданства Российской Федерации;
в) нарушения Присяги прокурора, а также совершения проступков, порочащих честь прокурорского работника;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) несоблюдения ограничений и неисполнения обязанностей, связанных со службой, а также возникновения других обстоятельств, предусмотренных статьями 16 и 17 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации";
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) разглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну;
е) утраты доверия в соответствии со статьей 41.9 настоящего Федерального закона.
(пп. "е" введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1.1. Наличие заболевания, препятствующего исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, является основанием для прекращения службы в органах и организациях прокуратуры и увольнения прокурорского работника.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 06.11.2011 N 297-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предельный возраст нахождения прокурорских работников (за исключением научных и педагогических работников) на службе в органах и организациях прокуратуры - 65 лет. Предельный возраст нахождения на службе прокурорских работников, назначаемых Президентом Российской Федерации или по его представлению, - 70 лет.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 303-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ, от 13.07.2015 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решением руководителя соответствующего органа или организации прокуратуры допускается продление срока нахождения на службе работников, достигших предельного возраста и занимающих должности, указанные в статьях 14, 15 и 16 настоящего Федерального закона. Однократное продление срока нахождения на службе в органах и организациях прокуратуры допускается не более чем на год.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 233-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ, от 13.07.2015 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Продление срока нахождения на службе работника при наличии у него заболевания, препятствующего исполнению служебных обязанностей прокурорского работника, а также работника, достигшего возраста 70 лет, не допускается. После достижения указанного возраста работник может продолжить работу в органах и организациях прокуратуры на условиях срочного трудового договора с сохранением полного денежного содержания, предусмотренного пунктом 1 статьи 44 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 303-ФЗ, от 06.11.2011 N 297-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Прокуроры имеют право на выход в отставку. Основаниями отставки являются:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) выход на пенсию, предусмотренную пунктом 2 статьи 44 настоящего Федерального закона;
б) несогласие с решениями или действиями государственного органа или вышестоящего руководителя.
Отставка Генерального прокурора Российской Федерации, его первого заместителя и заместителей признается принятой после принятия решения об этом Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отставка прокуроров субъектов Российской Федерации, прокуроров городов, районов, приравненных к ним прокуроров признается принятой после принятия решения об этом Генеральным прокурором Российской Федерации.
Отставка других прокуроров признается принятой после принятия решения об этом руководителем, имеющим право назначать их на эти должности.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В трудовой книжке прокурорского работника производится запись о его последней должности с указанием "в отставке".
Статья 43.1. Гарантии для работника, избранного депутатом либо выборным должностным лицом органов государственной власти или органов местного самоуправления
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работник, избранный депутатом либо выборным должностным лицом органов государственной власти или органов местного самоуправления, на период осуществления соответствующих полномочий приостанавливает службу в органах и организациях прокуратуры. После прекращения указанных полномочий работнику по его желанию предоставляется ранее занимаемая должность, а при ее отсутствии - другая равноценная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы. Указанный период засчитывается работнику в общий трудовой стаж и выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет, дополнительный отпуск и назначение пенсии за выслугу лет.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43.2. Исключение из списков работников органов и организаций прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Погибшие (умершие) работники, а также работники, признанные в установленном порядке безвестно отсутствующими, исключаются из списков работников органов и организаций прокуратуры в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43.3. Восстановление в должности, классном чине и на службе в органах и организациях прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работники, признанные в установленном порядке незаконно уволенными, незаконно переведенными на другие должности или лишенными классного чина, подлежат восстановлению в прежней должности и классном чине либо с их согласия назначению на равнозначную должность.
2. Работникам, восстановленным на службе в органах и организациях прокуратуры, время вынужденного прогула засчитывается в общий трудовой стаж и выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет, дополнительный отпуск и назначение пенсии за выслугу лет.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43.4. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется не реже одного раза в пять лет с сохранением на период обучения денежного содержания.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Результаты полученного дополнительного профессионального образования прокурорского работника учитываются при решении вопросов о соответствии его занимаемой должности, его поощрении и продвижении по службе.
3. Дополнительное профессиональное образование прокурорских работников осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Статья 43.5. Подготовка кадров для системы прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Подготовка кадров для органов прокуратуры осуществляется в научных и образовательных организациях прокуратуры, а также в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе на основании договора о целевом обучении, заключаемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обучение прокурорских работников по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме осуществляется в научных и образовательных организациях прокуратуры.
Прокурорские работники, обучающиеся в научных и образовательных организациях прокуратуры по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме, освобождаются от занимаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные и образовательные организации прокуратуры.
В период обучения по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме за этими прокурорскими работниками сохраняются должностной оклад, доплаты за классный чин и выслугу лет.
Срок получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме засчитывается прокурорским работникам в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного классного чина, доплату за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии возобновления службы в органах и организациях прокуратуры не позднее одного месяца после окончания обучения в аспирантуре по очной форме.
3. Лица, получившие высшее юридическое образование на основании договора о целевом обучении, прокурорские работники, окончившие обучение по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны проработать в органах или организациях прокуратуры не менее пяти лет. При увольнении из органов или организаций прокуратуры до истечения указанного срока, за исключением случаев увольнения по состоянию здоровья, в связи с призывом на военную службу, увольнения женщины, имеющей ребенка до восьми лет, в связи с организационно-штатными мероприятиями, избранием или назначением на должность в органах государственной власти и органах местного самоуправления, указанными лицами полностью возмещаются затраты на их обучение.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Материальное и социальное обеспечение прокурорских работников
1. Денежное содержание прокурорских работников состоит из должностного оклада; доплат за классный чин, за выслугу лет, за особые условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада), за сложность, напряженность и высокие достижения в службе (в размере до 50 процентов должностного оклада); процентных надбавок за ученую степень и ученое звание по специальности, соответствующей должностным обязанностям, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации"; премий по итогам службы за квартал и год; других выплат, предусмотренных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 284-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доплата за сложность, напряженность и высокие достижения в службе устанавливается в соответствии с решением руководителя органа или организации прокуратуры с учетом объема работы и результатов службы каждого прокурорского работника.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Денежное вознаграждение Генеральному прокурору Российской Федерации устанавливается Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Должностные оклады прокурорским работникам устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации в процентном отношении к должностному окладу первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, который составляет 80 процентов должностного оклада Председателя Верховного Суда Российской Федерации.
Для лиц, замещающих отдельные должности прокурорских работников в органах прокуратуры, устанавливается ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону. Президентом Российской Федерации для лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации или должности федеральной государственной гражданской службы в Генеральной прокуратуре Российской Федерации, может устанавливаться дополнительное ежемесячное денежное поощрение.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 284-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доплата за классный чин производится ежемесячно и устанавливается в процентном отношении к должностному окладу прокурорского работника в следующих размерах:
действительный государственный советник юстиции - 30 процентов;
государственный советник юстиции 1 класса - 27 процентов;
государственный советник юстиции 2 класса - 25 процентов;
государственный советник юстиции 3 класса - 23 процента;
старший советник юстиции - 21 процент;
советник юстиции - 20 процентов;
младший советник юстиции - 19 процентов;
юрист 1 класса - 18 процентов;
юрист 2 класса - 17 процентов;
юрист 3 класса - 16 процентов;
младший юрист - 15 процентов.
Доплата или процентная надбавка за выслугу лет производится ежемесячно и устанавливается в процентном отношении к должностному окладу (окладу по должности) и доплате за классный чин (окладу по воинскому званию) прокурорского работника в следующих размерах:
(в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
от 2 до 5 лет - 20 процентов;
от 5 до 10 лет - 35 процентов;
от 10 до 15 лет - 45 процентов;
от 15 до 20 лет - 55 процентов;
свыше 20 лет - 70 процентов.
Процентные надбавки за ученую степень и ученое звание выплачиваются кандидатам наук или доцентам в размере 5 процентов должностного оклада, докторам наук или профессорам - 10 процентов должностного оклада, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" - в размере 10 процентов должностного оклада.
Выплата премий прокурорским работникам по итогам службы за квартал и год, а также оплата труда других работников осуществляются по нормам, установленным для работников органов исполнительной власти.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 15.07.2005 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В случае уменьшения размеров пенсий в связи со вступлением в силу ФЗ от 20.12.2017 N 406-ФЗ указанной ниже категории лиц сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с законодательством РФ, действовавшим до 01.02.2018.
2. Пенсионное обеспечение прокуроров, научных и педагогических работников и членов их семей осуществляется применительно к условиям, нормам и порядку, которые установлены законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших службу в органах внутренних дел, и членов их семей (за исключением положений части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 20.12.2017 N 406-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящим пунктом, выплачивается ежемесячная надбавка к пенсии в размере, соответствующем размеру доплаты за классный чин, установленному пунктом 1 настоящей статьи, с применением коэффициентов, установленных указом Президента Российской Федерации. Указанная ежемесячная надбавка к пенсии учитывается в составе пенсии. Прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсии которых исчислены с применением районных коэффициентов, ежемесячная надбавка к пенсии исчисляется с применением этих коэффициентов.
(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
Должностной оклад, доплата за классный чин, доплата за выслугу лет и ежемесячная надбавка к пенсии, из которых исчисляются пенсии, индексируются в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.
(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
Пенсии прокурорам, научным и педагогическим работникам и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящим пунктом, с 1 февраля 2018 года исчисляются из должностного оклада, доплаты за классный чин, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, повышенных (проиндексированных) по состоянию на день назначения или перерасчета пенсии. При этом размеры должностного оклада, доплаты за классный чин, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, из которых исчисляются пенсии, округляются до копеек после каждой индексации.
(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
Прокурорам, научным и педагогическим работникам, имеющим право на пенсионное обеспечение, предусмотренное настоящим пунктом, выслугу не менее 20 лет и не получающим какую-либо пенсию, выплачивается ежемесячная надбавка к денежному содержанию в размере 50 процентов пенсии, которая могла быть им назначена.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорам, научным и педагогическим работникам, имеющим право на пенсионное обеспечение, предусмотренное настоящим пунктом, выплачивается выходное пособие при увольнении:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) на пенсию;
б) в отставку;
в) по достижении предельного возраста пребывания на службе в органах и организациях прокуратуры;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) по состоянию здоровья или инвалидности;
д) вследствие организационно-штатных мероприятий.
Прокурорам, научным и педагогическим работникам, не имеющим права на пенсионное обеспечение, предусмотренное настоящим пунктом, выходное пособие выплачивается лишь в случаях их увольнения по основаниям, предусмотренным подпунктами "г" и "д" настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорам, научным и педагогическим работникам выходное пособие выплачивается за полные годы выслуги в следующих размерах:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
менее 10 календарных лет - 5 месячных должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за классный чин или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
от 10 до 15 календарных лет - 10 месячных должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за классный чин или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
от 15 до 20 календарных лет - 15 месячных должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за классный чин или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20 календарных лет и более - 20 месячных должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за классный чин или с окладом по воинскому званию.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При увольнении прокуроров, научных и педагогических работников после их повторного поступления на службу в органы и организации прокуратуры пособие выплачивается с зачетом ранее выплаченных пособий, исчисляемых в должностных окладах (окладах по должности) с доплатой за классный чин (с окладом по воинскому званию), в том числе за службу в других органах.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение иных прокурорских работников осуществляется в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении государственных служащих.
3. Прокурорские работники в служебных целях обеспечиваются проездными документами на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси) в городском, пригородном и местном сообщении, приобретаемыми органами прокуратуры у соответствующих транспортных организаций в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Порядок проезда работников транспортных прокуратур в пределах обслуживаемых участков при исполнении служебных обязанностей на железнодорожном, речном, морском, воздушном транспорте определяется Правительством Российской Федерации.
При направлении в служебные командировки прокурорские работники пользуются правом бронирования и получения вне очереди мест в гостиницах и приобретения проездных документов на все виды транспорта.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокурорскому работнику один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Генеральным прокурором Российской Федерации. Если прокурорский работник имеет право на оплату стоимости проезда на основании абзаца третьего пункта 1 статьи 41.4 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 246-ФЗ)
Прокурорскому работнику, получающему пенсию в порядке, предусмотренном абзацем первым пункта 2 настоящей статьи (за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в подпунктах "в" - "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также прокурорскому работнику, уволенному из органов или организаций прокуратуры и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах или организациях прокуратуры, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой стоимости проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Генеральной прокуратуре Российской Федерации, и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов по оплате проезда определяется Генеральным прокурором Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 246-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 492-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Абзац исключен. - Федеральный закон от 28.06.2002 N 77-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В жилых помещениях, занимаемых прокурорами, во внеочередном порядке установка телефона осуществляется по действующим тарифам. В таком же порядке предоставляются места в дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат, летних оздоровительных учреждениях детям прокуроров.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2002 N 77-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения) работников и проживающих с ними членов их семей осуществляется за счет средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 246-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац исключен. - Федеральный закон от 28.06.2002 N 77-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Медицинское обеспечение получающих пенсию прокурорских работников и членов их семей, а также родителей, супругов и несовершеннолетних детей погибших (умерших) прокурорских работников осуществляется в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи в медицинских организациях, в которых они состояли на учете.
(в ред. Федеральных законов от 28.06.2002 N 77-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений данного документа (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 492-ФЗ) распространяется в том числе на лиц из числа прокуроров, принятых на 11.01.2018 на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях (служебных жилых помещениях), а также проживающих в служебных жилых помещениях.
Статья 44.1. Обеспечение прокуроров жилыми помещениями
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
1. Обеспечение прокуроров жилыми помещениями с учетом совместно проживающих с ними членов их семей осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных прокуратуре Российской Федерации, путем предоставления прокурорам единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений (далее - единовременная социальная выплата).
2. Прокурорам и лицам, указанным в пункте 17 настоящей статьи, на основании их обращения либо с их согласия вместо единовременной социальной выплаты при наличии предусмотренных настоящей статьей оснований и условий ее получения могут предоставляться жилые помещения в собственность по решению Генерального прокурора Российской Федерации.
3. Единовременная социальная выплата предоставляется прокурорам, имеющим стаж службы в органах и организациях прокуратуры не менее 10 лет в календарном исчислении на должностях прокуроров, работников научных и образовательных организаций, по которым предусмотрено присвоение классных чинов, и признанным нуждающимися в жилых помещениях, один раз за весь период государственной службы, в том числе службы в органах и организациях прокуратуры.
4. В целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность нуждающимся в жилом помещении признается прокурор:
а) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
б) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспеченный общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
в) проживающий в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
г) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, проживающими в квартире, занятой несколькими семьями, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеющими иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
д) проживающий в коммунальной квартире независимо от размера занимаемого жилого помещения;
е) проживающий в смежной неизолированной комнате либо в однокомнатной квартире в составе двух семей и более независимо от размера занимаемого жилого помещения, в том числе если в состав семьи входят родители и постоянно проживающие с прокурором совершеннолетние дети, состоящие в браке.
5. При наличии у прокурора и (или) членов его семьи нескольких жилых помещений, занимаемых по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и (или) принадлежащих им на праве собственности, определение уровня обеспеченности общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется исходя из суммарной общей площади всех указанных жилых помещений.
6. При определении уровня обеспеченности прокуроров общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, в том числе при оценке действий, повлекших ухудшение их жилищных условий, под членами семьи понимаются лица, указанные в качестве членов семьи в Жилищном кодексе Российской Федерации.
При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, в соответствии с настоящим Федеральным законом в составе семьи прокурора учитываются супруга (супруг), состоящие в браке с прокурором или состоявшие в браке с погибшим (умершим) прокурором на день гибели (смерти), несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения по основным образовательным программам.
7. При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, применяются следующие нормы предоставления площади жилого помещения:
а) 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека;
б) 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек;
в) 18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек.
8. Прокуроры имеют право на дополнительную площадь жилого помещения.
При расчете размера единовременной социальной выплаты учитывается право прокуроров на дополнительную площадь жилого помещения в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения, а при предоставлении жилого помещения в собственность - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения.
При наличии у прокурора и (или) членов его семьи права на дополнительную площадь жилого помещения по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае, если прокуроры являются членами одной семьи, размеры дополнительной площади не суммируются.
9. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома может быть предоставлено в собственность жилое помещение общей площадью, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании пунктов 7 и 8 настоящей статьи с учетом права на дополнительную площадь жилого помещения, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения.
10. Жилые помещения могут быть предоставлены прокурорам в собственность с их согласия с превышением размера общей площади жилого помещения, определенного на основании пунктов 7 - 9 настоящей статьи, при условии оплаты за счет собственных средств общей площади жилого помещения, превышающей этот размер, исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании пунктов 7 - 9 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
11. Единовременная социальная выплата предоставляется в порядке очередности исходя из даты подачи заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
12. Прокуроры и лица, указанные в пункте 17 настоящей статьи, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, имеющие трех и более детей, совместно с ними проживающих, либо награжденные нагрудным знаком "Почетный работник прокуратуры Российской Федерации", либо удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо являющиеся ветеранами или инвалидами боевых действий, имеют право на предоставление единовременной социальной выплаты в первую очередь по отношению к прокурорам и лицам, указанным в пункте 17 настоящей статьи, принятым на учет в том же году.
13. Право лиц, указанных в пункте 12 настоящей статьи, на первоочередное предоставление им единовременной социальной выплаты реализуется с учетом даты подачи ими заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
14. Прокуроры, которые с намерением получить единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, в результате которых они могут быть признаны нуждающимися в жилых помещениях, принимаются на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
15. К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий прокурора, относятся действия прокурора или членов его семьи, связанные:
а) с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруги (супруга), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей, а также детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет);
б) с меной жилых помещений (обменом жилыми помещениями);
в) с невыполнением условий договора социального найма или договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, повлекшим выселение из жилого помещения в судебном порядке;
г) с выделением долей собственниками жилых помещений в праве общей собственности на жилые помещения;
д) с отчуждением жилых помещений или их частей.
16. Порядок расчета размера единовременной социальной выплаты и ее перечисления прокурорам и лицам, указанным в пункте 17 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
17. Право на предоставление единовременной социальной выплаты или по решению Генерального прокурора Российской Федерации жилого помещения в собственность сохраняется за нуждающимися в жилых помещениях:
а) лицами, уволенными из органов прокуратуры с правом на пенсию, в случае признания их нуждающимися в жилых помещениях в период прохождения службы по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением лиц, уволенных в соответствии с подпунктами "б" - "е" пункта 1 статьи 43 настоящего Федерального закона;
б) проживавшими совместно с прокурором членами его семьи в случае гибели (смерти) прокурора вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, независимо от стажа службы погибшего (умершего) прокурора, если указанные члены семьи признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент гибели (смерти) прокурора и сохранились после его гибели (смерти). При этом предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется указанным членам семьи в равных долях. За вдовами (вдовцами) прокуроров право на предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность сохраняется до повторного вступления в брак;
в) инвалидами I и II групп, которые уволены из органов прокуратуры по состоянию здоровья независимо от стажа службы и инвалидность которых наступила вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент их увольнения.
18. Прокурорам, не имеющим жилых помещений по месту службы, предоставляются служебные жилые помещения.
19. В целях предоставления служебного жилого помещения не имеющим жилого помещения по месту службы признается прокурор:
а) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
б) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места службы.
20. Состав семьи прокурора в целях предоставления служебного жилого помещения и нормы предоставления площади служебного жилого помещения определяются в соответствии с абзацем вторым пункта 6 и пунктом 7 настоящей статьи.
Основания и условия предоставления дополнительной площади служебного жилого помещения по нормам, определяемым в соответствии с абзацем вторым пункта 8 настоящей статьи, устанавливаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
В случае невозможности предоставления прокурору служебного жилого помещения по установленным нормам допускается при его согласии предоставление меньшего по площади служебного жилого помещения.
21. При невозможности предоставления служебного жилого помещения прокурору, признанному не имеющим жилого помещения по месту службы, ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в размере и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
22. Работники, замещающие в научных и образовательных организациях прокуратуры должности, по которым предусмотрено присвоение классных чинов, обеспечиваются служебными жилыми помещениями в порядке и на условиях, которые установлены пунктами 18 - 21 настоящей статьи.
23. За лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 17 настоящей статьи, проживающими в служебных жилых помещениях, сохраняется право на проживание в таких жилых помещениях до получения ими единовременной социальной выплаты.
24. Лица, проживающие в служебных жилых помещениях, получившие в соответствии с настоящей статьей единовременную социальную выплату, сохраняют право на проживание в таких жилых помещениях в течение трех месяцев с даты предоставления единовременной социальной выплаты.
25. Порядок признания прокуроров нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, не имеющими жилых помещений по месту службы, принятия прокуроров на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, в качестве не имеющих жилых помещений по месту службы, ведения соответствующих видов учета и порядок принятия решений о предоставлении единовременной социальной выплаты, жилых помещений в собственность, служебных жилых помещений устанавливаются Генеральным прокурором Российской Федерации.
Статья 45. Меры правовой защиты и социальной поддержки прокуроров
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Прокуроры, являясь представителями государственной власти, находятся под особой защитой государства. Под такой же защитой находятся их близкие родственники, а в исключительных случаях также иные лица, на жизнь, здоровье и имущество которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности прокуроров, либо принудить их к изменению ее характера, либо из мести за указанную деятельность. Под такой же защитой находится имущество указанных лиц.
(в ред. Федеральных законов от 05.10.2002 N 120-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия осуществления государственной защиты прокуроров определяются Федеральным законом "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов", а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прокуратура Российской Федерации имеет службу обеспечения собственной безопасности и физической защиты работников, а также вправе создавать ведомственную охрану.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Погребение прокуроров, погибших (умерших) в связи с исполнением служебных обязанностей, а также уволенных со службы прокуроров, умерших вследствие причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется за счет средств, выделяемых на финансирование органов прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Прокуроры в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право на ношение и хранение предназначенного для личной защиты боевого ручного стрелкового оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств, а также на их применение. Типы и модели указанного оружия, специальных средств индивидуальной защиты и специальных средств устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Прокуроры подлежат обязательному государственному личному страхованию на сумму, равную 180-кратному размеру их среднемесячного денежного содержания.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы государственного страхования выплачивают страховые суммы в случаях:
гибели (смерти) прокурора в период работы либо после увольнения, если она наступила вследствие причинения телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с его служебной деятельностью, - его наследникам в размере, равном 180-кратному размеру среднемесячного денежного содержания прокурора;
причинения прокурору в связи с его служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру его среднемесячного денежного содержания;
причинения прокурору в связи с его служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, не повлекших стойкой утраты трудоспособности, не повлиявших на способность заниматься в дальнейшем профессиональной деятельностью, - в размере, равном 12-кратному размеру его среднемесячного денежного содержания.
В случае причинения прокурору в связи с его служебной деятельностью телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между его среднемесячным денежным содержанием и назначенной в связи с этим пенсией без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию.
В случае гибели (смерти) прокурора в связи с исполнением служебных обязанностей, а также уволенного со службы прокурора, умершего вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью денежного содержания погибшего (умершего) и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию. Для определения указанной части денежного содержания среднемесячное денежное содержание погибшего (умершего) делится на число членов семьи, находившихся на его иждивении, в том числе трудоспособных.
За семьей погибшего (умершего) сохраняется право на получение благоустроенного жилого помещения на условиях и основаниях, которые имели место на момент гибели (смерти) прокурора.
Ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества, принадлежащего прокурору или членам его семьи, в связи с его служебной деятельностью, подлежит возмещению ему или членам его семьи в полном объеме, включая упущенную выгоду, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Основанием для отказа в выплате страховых сумм и компенсаций в случаях, предусмотренных настоящей статьей, является только приговор или постановление суда в отношении лица, признанного виновным в гибели (смерти) прокурора, причинении ему телесных повреждений либо уничтожении или повреждении принадлежащего ему имущества, которым установлено, что эти события не связаны со служебной деятельностью прокурора.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ВОЕННОЙ ПРОКУРАТУРЫ
Статья 46. Структура и организация органов военной прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Систему органов военной прокуратуры составляют Главная военная прокуратура, военные прокуратуры военных округов, флотов, Ракетных войск стратегического назначения, Московская городская военная прокуратура и другие военные прокуратуры, приравненные к прокуратурам субъектов Российской Федерации, военные прокуратуры объединений, соединений, гарнизонов и другие военные прокуратуры, приравненные к прокуратурам городов и районов (далее - органы военной прокуратуры).
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В военных прокуратурах, приравненных к прокуратурам городов и районов, по решению Главного военного прокурора могут создаваться прокурорские участки.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В местностях, где в силу исключительных обстоятельств не действуют иные органы прокуратуры Российской Федерации, а также за пределами Российской Федерации, где в соответствии с международными договорами находятся войска Российской Федерации, осуществление функций прокуратуры может быть возложено Генеральным прокурором Российской Федерации на органы военной прокуратуры.
2. Образование, реорганизация и ликвидация органов военной прокуратуры, определение их статуса, компетенции, структуры и штатов, утверждение перечня воинских должностей органов военной прокуратуры, за исключением воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами, осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации, иные организационно-штатные вопросы решаются заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором в пределах установленной численности органов военной прокуратуры Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы военной прокуратуры возглавляет заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор, который руководит деятельностью органов военной прокуратуры, обеспечивает подбор, расстановку и воспитание кадров, проводит аттестацию военных прокуроров, издает приказы и указания, обязательные для исполнения всеми военными прокуратурами.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Свои полномочия органы военной прокуратуры осуществляют в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, созданных в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Статья 46.1. Главная военная прокуратура
(введена Федеральным законом от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
1. Главный военный прокурор имеет первого заместителя и заместителей, старших помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу начальников управлений, и помощников по особым поручениям, статус которых соответствует статусу заместителей начальников управлений.
2. Структуру Главной военной прокуратуры составляют управления, отделы (самостоятельные и в составе управлений), канцелярия и приемная. Начальники управлений и самостоятельных отделов являются старшими помощниками, а их заместители, начальники отделов в составе управлений, канцелярии и приемной - помощниками Главного военного прокурора. Положения о структурных подразделениях Главной военной прокуратуры утверждаются Главным военным прокурором.
3. В управлениях и отделах устанавливаются должности старших прокуроров и прокуроров.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В Главной военной прокуратуре образуется коллегия в составе Главного военного прокурора (председатель), его первого заместителя и заместителей (по должности), других прокурорских работников, назначаемых Главным военным прокурором. Персональный состав коллегии утверждается Генеральным прокурором Российской Федерации по представлению Главного военного прокурора.
Статья 47. Полномочия военных прокуроров
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Главный военный прокурор и подчиненные ему прокуроры обладают в пределах своей компетенции полномочиями, определенными настоящим Федеральным законом, и осуществляют их независимо от командования и органов военного управления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Военные прокуроры также обладают полномочиями:
участвовать в заседаниях коллегий, военных советов, служебных совещаниях органов военного управления;
назначать вневедомственные ревизии и проверки, затраты на проведение которых возмещаются по постановлению прокурора органами военного управления, где состоят на довольствии проверяемые воинские части и учреждения;
по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения воинских частей, предприятий, учреждений, организаций и штабов независимо от установленного в них режима, иметь доступ к их документам и материалам;
проверять законность содержания осужденных, арестованных и задержанных военнослужащих на гауптвахтах, в дисциплинарных частях и других местах их содержания, немедленно освобождать незаконно содержащихся там лиц;
требовать обеспечения охраны, содержания и конвоирования лиц, находящихся на гауптвахтах, в иных местах содержания задержанных и заключенных под стражу, соответственно воинскими частями, военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации, органами и учреждениями внутренних дел Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.02.2011 N 4-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Кадры органов военной прокуратуры
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Военными прокурорами назначаются граждане Российской Федерации, годные по состоянию здоровья к военной службе, поступившие на военную службу, имеющие офицерское звание и отвечающие требованиям статьи 40.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 02.04.2014 N 68-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По решению Генерального прокурора Российской Федерации или с его согласия на должности военных прокуроров могут быть назначены гражданские лица.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор назначается на должность и освобождается от должности в порядке, установленном статьей 12.1 настоящего Федерального закона. Главный военный прокурор подчинен и подотчетен Генеральному прокурору Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 22.12.2014 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Военные прокуроры назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации, подчинены и подотчетны вышестоящим прокурорам и Генеральному прокурору Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заместители Главного военного прокурора, начальники управлений и отделов Главной военной прокуратуры и их заместители, а также заместители прокуроров военных округов, флотов, приравненных к ним прокуроров назначаются на должность и освобождаются от должности Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Иные прокуроры Главной военной прокуратуры назначаются на должность и освобождаются от должности Главным военным прокурором.
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Прокуроры военных округов, флотов, приравненные к ним прокуроры назначают на должность и освобождают от должности военных прокуроров в своих аппаратах и нижестоящих прокуратурах.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.1999 N 31-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Офицеры органов военной прокуратуры имеют статус военнослужащих, проходят военную службу в органах военной прокуратуры в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе", обладают правами и социальными гарантиями, установленными Федеральным законом "О статусе военнослужащих", настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Предельный возраст нахождения на военной службе в органах военной прокуратуры регулируется Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе".
(п. 8 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Определение военнослужащих (поступление граждан на военную службу) в органы военной прокуратуры и их увольнение с военной службы производятся Генеральным прокурором Российской Федерации и заместителем Генерального прокурора Российской Федерации - Главным военным прокурором.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. текст в предыдущей редакции)
Перевод военнослужащего органов военной прокуратуры к новому месту военной службы осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы на общих основаниях с другими военнослужащими.
(абзац введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 434-ФЗ)
Увольнение с военной службы высших офицеров производится Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 434-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 9 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Должности военных прокуроров и соответствующие им воинские звания включаются в перечни воинских должностей.
Присвоение воинских званий военнослужащим органов военной прокуратуры производится в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе".
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Присвоение первого воинского звания офицера, воинского звания полковника юстиции, воинского звания офицера досрочно, на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, воинского звания военнослужащим, успешно обучающимся по очной форме обучения в адъюнктуре, военной докторантуре, до полковника юстиции включительно производится Генеральным прокурором Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
Заместитель Генерального прокурора Российской Федерации - Главный военный прокурор вправе присваивать воинские звания до подполковника юстиции включительно, военные прокуроры окружного звена - до майора юстиции включительно.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
Воинские звания высших офицеров присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
Воинские звания офицеров органов военной прокуратуры соответствуют классным чинам прокурорских работников территориальных органов прокуратуры.
При увольнении офицеров органов военной прокуратуры (до полковника включительно) с военной службы и поступлении на службу в территориальные или специализированные органы прокуратуры им присваиваются соответствующие их воинским званиям классные чины, а при определении на военную службу прокуроров, имеющих классные чины (до старшего советника юстиции включительно), им присваиваются соответствующие воинские звания.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Аттестация военных прокуроров производится в порядке, устанавливаемом Генеральным прокурором Российской Федерации для всех прокурорских работников, с учетом особенностей прохождения военной службы.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Военным прокурорам с учетом профессионального опыта и квалификации присваиваются квалификационные классы в порядке, устанавливаемом Генеральным прокурором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Военные прокуроры поощряются и несут дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации. Право поощрения и наложения дисциплинарного взыскания имеют только вышестоящие военные прокуроры и Генеральный прокурор Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Численность военнослужащих и гражданского персонала органов военной прокуратуры устанавливается Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации пропорционально численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и включается в штатную численность органов прокуратуры Российской Федерации.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Материальное и социальное обеспечение военнослужащих, работников органов военной прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. На военнослужащих органов военной прокуратуры распространяется законодательство Российской Федерации, устанавливающее правовые и социальные гарантии, пенсионное обеспечение (за исключением положений части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), медицинское и другие виды обеспечения военнослужащих с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В случае уменьшения размеров пенсий в связи со вступлением в силу ФЗ от 20.12.2017 N 406-ФЗ указанной ниже категории лиц сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с законодательством РФ, действовавшим до 01.02.2018.
2. Денежное довольствие военных прокуроров состоит из оклада по должности; оклада по воинскому званию; надбавки за особый характер службы (в размере 50 процентов оклада по должности); надбавки за сложность, напряженность и специальный режим службы (в размере до 50 процентов оклада по должности); процентной надбавки за выслугу лет (в размере, предусмотренном абзацами восемнадцатым - двадцать третьим пункта 1 статьи 44 настоящего Федерального закона); процентных надбавок за ученую степень, почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" (в размерах, предусмотренных абзацем двадцать четвертым пункта 1 статьи 44 настоящего Федерального закона), а также иных надбавок и дополнительных денежных выплат, предусмотренных для военнослужащих. Должностные оклады военных прокуроров устанавливаются в соответствии с абзацем четвертым пункта 1 статьи 44 настоящего Федерального закона с применением коэффициента 1,5, который не учитывается при исчислении пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оклад по должности, оклад по воинскому званию и процентная надбавка за выслугу лет, учитываемые для исчисления пенсий военных прокуроров и членов их семей, индексируются в порядке, установленном абзацами третьим и четвертым пункта 2 статьи 44 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
3. Военным прокурорам, имеющим право на пенсию за выслугу лет, выплачивается ежемесячная надбавка к денежному содержанию в размере 50 процентов пенсии, которая могла быть им назначена.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При увольнении с военной службы военнослужащих органов военной прокуратуры, имеющих право на пенсию за выслугу лет, а также при увольнении по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями им выплачивается выходное пособие за полные годы выслуги в размерах, указанных в пункте 2 статьи 44 настоящего Федерального закона. Военнослужащим органов военной прокуратуры, получившим указанное выходное пособие, не выплачивается пособие, предусмотренное частью 3 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат".
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
3.1. Пенсионное обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры, уволенных с военной службы до 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется соответственно Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации. Пенсионное обеспечение лиц, уволенных с военной службы в органах военной прокуратуры после 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
3.2. Медицинская помощь военнослужащим органов военной прокуратуры и членам их семей, их санаторно-курортное лечение, медико-психологическая реабилитация и организованный отдых (далее - медицинская помощь) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации осуществляются в медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (организациях), санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях (организациях) Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские учреждения), с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
3.3. Медицинская помощь гражданам, уволенным с военной службы в органах военной прокуратуры до 1 января 2017 года, и членам их семей в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации оказывается военно-медицинскими учреждениями, в которых они состояли на учете (обслуживании), а гражданам, уволенным с военной службы в органах военной прокуратуры после 1 января 2017 года, и членам их семей - теми же военно-медицинскими учреждениями с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений данного документа (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 492-ФЗ) распространяется в том числе на лиц из числа прокуроров, принятых на 11.01.2018 на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях (служебных жилых помещениях), а также проживающих в служебных жилых помещениях.
3.4. Обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры и членов их семей жилыми помещениями осуществляется за счет средств федерального бюджета по нормам и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации для военнослужащих, с учетом предусмотренного пунктом 8 статьи 44.1 настоящего Федерального закона права прокуроров на дополнительную площадь жилого помещения в следующих размерах:
при предоставлении субсидии для приобретения или строительства жилого помещения (жилищной субсидии), единовременной денежной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения, при выдаче государственных жилищных сертификатов - в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения;
при предоставлении жилого помещения в собственность бесплатно или по договору социального найма - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения;
при предоставлении служебного жилого помещения - в соответствии с абзацем вторым пункта 20 статьи 44.1 настоящего Федерального закона.
При наличии права на дополнительную площадь жилого помещения в соответствии с законодательством Российской Федерации по нескольким основаниям увеличение размера общей площади жилого помещения производится по одному из них.
Ведение учета военнослужащих органов военной прокуратуры и членов их семей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда, а также учета военнослужащих органов военной прокуратуры и членов их семей, признанных после 1 января 2017 года нуждающимися в жилых помещениях, осуществляется Генеральной прокуратурой Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выделение органам военной прокуратуры жилых помещений специализированного жилищного фонда для предоставления военнослужащим этих органов, а также заключение с военнослужащими органов военной прокуратуры договоров найма жилого помещения специализированного жилищного фонда осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, пропорционально штатной численности военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, на основании представляемых Генеральной прокуратурой Российской Федерации сведений об учете военнослужащих органов военной прокуратуры и членов их семей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда. Порядок выделения органам военной прокуратуры жилых помещений специализированного жилищного фонда и порядок заключения с военнослужащими органов военной прокуратуры договоров найма жилого помещения специализированного жилищного фонда определяются совместными нормативными правовыми актами Министерства обороны Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и Генеральной прокуратуры Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(п. 3.4 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.5. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.10.2018 N 374-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правовое положение и материальное обеспечение гражданского персонала органов военной прокуратуры определяются по правилам, предусмотренным для работников территориальных органов прокуратуры.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Обеспечение деятельности органов военной прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2014 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обеспечение органов военной прокуратуры транспортом, связью, средствами обработки информации и организационно-множительной техникой, служебными помещениями (в случае невозможности предоставления органам военной прокуратуры обособленного недвижимого имущества), хранение их архивов, иные виды материально-технического обеспечения, необходимые для выполнения задач органами военной прокуратуры, вещевое и продовольственное обеспечение военнослужащих органов военной прокуратуры осуществляются Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое и материально-техническое обеспечение органов военной прокуратуры, находящихся за пределами территории Российской Федерации, осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Министерство обороны Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации, иные федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, осуществляют подготовку (обучение) кадров для органов военной прокуратуры с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральная прокуратура Российской Федерации может самостоятельно осуществлять указанные в настоящем пункте виды материально-технического обеспечения органов военной прокуратуры за счет и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом Генеральной прокуратуре Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Охрана служебных помещений органов военной прокуратуры осуществляется воинскими частями или военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VII. ИНЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ОРГАНОВ ПРОКУРАТУРЫ
Статья 51. Статистическая отчетность
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Генеральная прокуратура Российской Федерации ведет государственный единый статистический учет заявлений и сообщений о преступлениях, состояния преступности, раскрываемости преступлений, состояния и результатов следственной работы и прокурорского надзора, а также устанавливает единый порядок формирования и представления отчетности в органах прокуратуры. Приказы Генерального прокурора Российской Федерации по вопросам указанного статистического учета обязательны для органов государственной власти.
Статья 52. Финансовое и материально-техническое обеспечение органов и организаций прокуратуры
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Обеспечение деятельности органов и организаций прокуратуры Российской Федерации, включая материально-техническое, финансовое обеспечение, а также гарантий и компенсаций работникам этих органов и организаций, установленных настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Генеральный прокурор Российской Федерации в пределах своих полномочий устанавливает нормы материально-технического обеспечения органов и организаций прокуратуры Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели прокуратуре Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Исключен. - Федеральный закон от 29.12.2001 N 182-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53. Печать органов и организаций прокуратуры
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы и организации прокуратуры имеют печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и полным наименованием организации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Разъяснение некоторых наименований, содержащихся в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 10.02.1999 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Содержащиеся в настоящем Федеральном законе наименования обозначают:
прокурор (в пункте 3 статьи 1, статье 3, пунктах 3 и 4 статьи 4, пунктах 1 и 2 статьи 5, статьях 6, 7 и 10, пункте 1 статьи 22, статьях 25 и 27, пункте 1 статьи 30, статье 31, пункте 1 статьи 33, статье 34, пунктах 1 - 4 статьи 35, статье 37, пункте 3 статьи 40, пунктах 1 и 5 статьи 40.1, статье 40.4, пункте 3 статьи 40.5, пункте 5 статьи 41, статье 41.1, статье 41.4, статье 42, пункте 3 статьи 43, пункте 2 статьи 43.4, пунктах 2, 3, 5 и 7 статьи 44, статьях 44.1, 45, пункте 3 статьи 46, статье 47, пунктах 1, 2, 6, 10 - 12 статьи 48, статье 49 настоящего Федерального закона) - Генеральный прокурор Российской Федерации, его советники, старшие помощники, помощники и помощники по особым поручениям, заместители Генерального прокурора Российской Федерации, их помощники по особым поручениям, заместители, старшие помощники и помощники Главного военного прокурора, все нижестоящие прокуроры, их заместители, помощники прокуроров по особым поручениям, старшие помощники и помощники прокуроров, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов, действующие в пределах своей компетенции;
(в ред. Федеральных законов от 05.06.2007 N 87-ФЗ, от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прокурорские работники - прокуроры, а также другие работники органов и организаций прокуратуры, имеющие классные чины (воинские звания).
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 21.07.2014 N 233-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
17 января 1992 года
N 2202-1
Приложение
к Федеральному закону
"О прокуратуре
Российской Федерации"
РАЗМЕРЫ
ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ ПРОКУРОРСКИХ РАБОТНИКОВ
ОРГАНОВ ПРОКУРАТУРЫ
Список изменяющих документов
(введены Федеральным законом от 30.12.2012 N 284-ФЗ)
Наименование должности
Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)
1. Генеральная прокуратура Российской Федерации
Первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации, заместитель Генерального прокурора Российской Федерации
5,0
Старший помощник Генерального прокурора Российской Федерации, старший помощник по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации, советник Генерального прокурора Российской Федерации
4,0
Помощник Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации, помощник по особым поручениям заместителя Генерального прокурора Российской Федерации
2,5
Старший прокурор, прокурор в главном управлении, управлении, отделе, заместитель начальника отдела в управлении
2,0
2. Прокуратуры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним специализированные прокуратуры
Прокурор
3,75
Первый заместитель прокурора, заместитель прокурора
3,0
Старший помощник прокурора
2,0
Помощник прокурора по особым поручениям
1,75
Помощник прокурора
1,0
3. Прокуратуры городов и районов, другие территориальные и приравненные к ним специализированные прокуратуры
Прокурор
1,0
------------------------------------------------------------------