1 мая 1999 года N 94-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОХРАНЕ ОЗЕРА БАЙКАЛ
Принят
Государственной Думой
2 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 30.10.2007 N 240-ФЗ,
от 14.07.2008 N 118-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 18.07.2011 N 215-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 28.12.2013 N 406-ФЗ,
от 28.06.2014 N 181-ФЗ, от 18.07.2019 N 194-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ,
от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы охраны озера Байкал, являющегося не только уникальной экологической системой Российской Федерации, но и объектом всемирного природного наследия.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Правовое регулирование в области охраны озера Байкал
1. Правовое регулирование в области охраны озера Байкал осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 2. Экологическое зонирование Байкальской природной территории
1. Байкальская природная территория - территория, в состав которой входят озеро Байкал, водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, его водосборная площадь в пределах территории Российской Федерации, особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал, а также прилегающая к озеру Байкал территория шириной до 200 километров на запад и северо-запад от него.
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом МПР РФ от 05.03.2007 N 46 утверждены единые образцы знаков для обозначения экологических зон Байкальской природной территории и их границ.
2. На Байкальской природной территории выделяются следующие экологические зоны:
центральная экологическая зона - территория, которая включает в себя озеро Байкал с островами, прилегающую к озеру Байкал водоохранную зону, а также особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал;
буферная экологическая зона - территория за пределами центральной экологической зоны, включающая в себя водосборную площадь озера Байкал в пределах территории Российской Федерации;
экологическая зона атмосферного влияния - территория вне водосборной площади озера Байкал в пределах территории Российской Федерации шириной до 200 километров на запад и северо-запад от него, на которой расположены хозяйственные объекты, деятельность которых оказывает негативное воздействие на уникальную экологическую систему озера Байкал.
3. Экологическое зонирование Байкальской природной территории осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 3. Границы Байкальской природной территории, границы водоохранной зоны и границы рыбоохранной зоны озера Байкал
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение об установлении или изменении границ Байкальской природной территории и экологических зон - центральной экологической зоны, буферной экологической зоны, экологической зоны атмосферного влияния, границ водоохранной зоны и границ рыбоохранной зоны озера Байкал принимается Правительством Российской Федерации. Приложением к такому решению являются текстовое и графическое описания местоположения границ Байкальской природной территории и ее экологических зон, водоохранной зоны и рыбоохранной зоны озера Байкал с перечнем координат характерных точек таких границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы исполнительной власти Республики Бурятия, органы исполнительной власти Иркутской области, органы исполнительной власти Забайкальского края в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, обеспечивают информирование населения Байкальской природной территории о границах Байкальской природной территории, в том числе о границах экологических зон, и об особенностях режима экологических зон.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. РЕЖИМ ОХРАНЫ БАЙКАЛЬСКОЙ ПРИРОДНОЙ ТЕРРИТОРИИ
Статья 5. Основные принципы охраны Байкальской природной территории
В целях охраны уникальной экологической системы озера Байкал на Байкальской природной территории устанавливается особый режим хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой в соответствии с принципами:
приоритета видов деятельности, не приводящих к нарушению уникальной экологической системы озера Байкал и природных ландшафтов его водоохранной зоны;
учета комплексности воздействия хозяйственной и иной деятельности на уникальную экологическую систему озера Байкал;
сбалансированности решения социально-экономических задач и задач охраны уникальной экологической системы озера Байкал на принципах устойчивого развития;
обязательности государственной экологической экспертизы.
Статья 6. Виды деятельности, запрещенные или ограниченные на Байкальской природной территории
1. На Байкальской природной территории запрещаются или ограничиваются виды деятельности, при осуществлении которых оказывается негативное воздействие на уникальную экологическую систему озера Байкал:
химическое загрязнение озера Байкал или его части, а также его водосборной площади, связанное со сбросами и с выбросами вредных веществ, использованием пестицидов, агрохимикатов, радиоактивных веществ, эксплуатацией транспорта, размещением отходов производства и потребления;
физическое изменение состояния озера Байкал или его части (изменение температурных режимов воды, колебание показателей уровня воды за пределами допустимых значений, изменение стоков в озеро Байкал);
биологическое загрязнение озера Байкал, связанное с использованием, разведением или акклиматизацией водных биологических объектов, не свойственных экологической системе озера Байкал, в озере Байкал и водных объектах, имеющих постоянную или временную связь с озером Байкал.
2. На Байкальской природной территории запрещается строительство новых хозяйственных объектов, реконструкция действующих хозяйственных объектов без положительного заключения государственной экологической экспертизы проектной документации таких объектов.
(в ред. Федеральных законов от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 18.07.2011 N 215-ФЗ, от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Водный режим озера Байкал
В целях охраны уникальной экологической системы озера Байкал и предотвращения негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на ее состояние устанавливаются следующие требования к водному режиму озера Байкал:
режим наполнения и сработки озера Байкал определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
запрет на повышение уровня воды в озере Байкал выше максимальных значений и снижение уровня воды в озере Байкал ниже минимальных значений, установленных Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Особенности охраны, вылова (добычи) эндемичных видов водных животных и сбора эндемичных видов водных растений
В целях охраны байкальских омуля, нерпы и других видов водных животных, а также видов водных растений, распространенных только в озере Байкал (далее также - эндемичные виды водных животных и растений), за исключением водных животных и растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, Правительством Российской Федерации или уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти определяются допустимый объем вылова (добычи) байкальских омуля, нерпы и других эндемичных видов водных животных, сбора эндемичных видов водных растений, сроки вылова байкальского омуля и перечень орудий его вылова, сроки добычи байкальской нерпы и перечень орудий ее добычи, а также сроки сбора эндемичных видов водных растений.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности охраны, вылова (добычи) байкальских омуля, нерпы и других эндемичных видов водных животных, а также сбора эндемичных видов водных растений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Территории традиционного природопользования на Байкальской природной территории
1. На Байкальской природной территории в установленном законодательством Российской Федерации порядке определяются территории традиционного природопользования.
2. Отношения, возникающие в связи с использованием земель и других природных ресурсов на территориях традиционного природопользования на Байкальской природной территории, регулируются законодательством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 10. Особенности пользования земельными ресурсами в центральной экологической и буферной экологической зонах
Пользование земельными ресурсами в центральной экологической и буферной экологической зонах гражданами и юридическими лицами осуществляется с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
Статья 11. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов в центральной экологической зоне
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В центральной экологической зоне запрещаются:
1) сплошные рубки;
2) перевод земель лесного фонда, занятых защитными лесами, в земли других категорий, за исключением перевода таких земель лесного фонда в земли особо охраняемых территорий и объектов при создании особо охраняемых природных территорий.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При воспроизводстве лесов в центральной экологической зоне воспроизводство ценных лесов обеспечивается в приоритетном порядке.
3. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных в центральной экологической зоне, осуществляются в соответствии с лесным законодательством.
(п. 3 введен Федеральным законом от 30.10.2007 N 240-ФЗ)
Статья 12. Организация туризма и отдыха в центральной экологической зоне
1. Организация туризма и отдыха в центральной экологической зоне осуществляется в соответствии с правилами, обеспечивающими соблюдение предельно допустимых норм нагрузок на окружающую среду в центральной экологической зоне.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила организации туризма и отдыха в центральной экологической зоне утверждаются органами государственной власти Республики Бурятия, органами государственной власти Иркутской области.
Глава III. НОРМАТИВЫ ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫХ
ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ НА УНИКАЛЬНУЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ
СИСТЕМУ ОЗЕРА БАЙКАЛ
Статья 13. Порядок установления нормативов предельно допустимых вредных воздействий на уникальную экологическую систему озера Байкал
1. Для Байкальской природной территории устанавливаются нормативы предельно допустимых вредных воздействий на уникальную экологическую систему озера Байкал в порядке, определенном законодательством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Нормативы предельно допустимых вредных воздействий на уникальную экологическую систему озера Байкал, а также методы их определения утверждаются соответствующими федеральными органами исполнительной власти и совершенствуются на основании данных научных исследований.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень вредных веществ, в том числе веществ, относящихся к категориям особо опасных, высокоопасных, опасных и умеренно опасных для уникальной экологической системы озера Байкал, утверждается уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Предельно допустимый объем сбросов и выбросов вредных веществ, размещения отходов производства и потребления, опасных для уникальной экологической системы озера Байкал
1. Предельно допустимый объем сбросов и выбросов вредных веществ, размещения отходов производства и потребления, опасных для уникальной экологической системы озера Байкал, устанавливается с учетом результатов научных исследований в соответствии с законодательством Российской Федерации и ежегодно подлежит обязательному пересмотру в целях его уменьшения с учетом состояния окружающей среды Байкальской территории.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В центральной экологической зоне запрещается размещение отходов производства и потребления I - III классов опасности.
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
2. Количество относящихся к категориям особо опасных и высокоопасных для уникальной экологической системы озера Байкал вредных веществ в сбросах хозяйственных и иных объектов, расположенных в центральной экологической и буферной экологической зонах, не должно превышать такое количество при заборе (изъятии) водных ресурсов из водных объектов.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Концентрации вредных веществ всех категорий опасности для уникальной экологической системы озера Байкал в сбросах и выбросах не должны превышать нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ, установленных для каждой из экологических зон.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОЗЕРА БАЙКАЛ
Статья 15. Федеральные органы исполнительной власти в области охраны озера Байкал
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации определяет федеральные органы исполнительной власти в области охраны озера Байкал, их функции и полномочия, а также координационный орган для обеспечения согласованных действий заинтересованных органов исполнительной власти.
Статья 16. Комплексные схемы охраны и использования природных ресурсов Байкальской природной территории
Основой для осуществления хозяйственной и иной деятельности на Байкальской природной территории являются комплексные схемы охраны и использования ее природных ресурсов, разрабатываемые и утверждаемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 17. Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории, осуществляется для каждой экологической зоны уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".
Статья 18. Ликвидация или перепрофилирование экологически опасных хозяйственных объектов
Ликвидация или перепрофилирование экологически опасных хозяйственных объектов на Байкальской природной территории осуществляется в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Государственный экологический надзор в области охраны озера Байкал
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный экологический надзор в области охраны озера Байкал осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области, осуществляющими соответственно федеральный государственный экологический надзор и региональный государственный экологический надзор, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством указанных субъектов Российской Федерации.
Статья 20. Государственный экологический мониторинг уникальной экологической системы озера Байкал
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный экологический мониторинг уникальной экологической системы озера Байкал является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
2. Государственный экологический мониторинг уникальной экологической системы озера Байкал осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Финансирование деятельности по охране озера Байкал
1. Финансирование деятельности по охране озера Байкал осуществляется за счет средств федерального бюджета и других источников в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Целевые программы в области охраны озера Байкал
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные целевые программы в области охраны озера Байкал формируются Правительством Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Субъекты Российской Федерации осуществляют разработку и реализацию межмуниципальных целевых программ в области охраны озера Байкал, а также участвуют в разработке и выполнении федеральных целевых программ в области охраны озера Байкал.
Статья 23. Информация в области охраны озера Байкал
В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, гражданам и юридическим лицам обеспечивается доступ к информации в области охраны озера Байкал.
Статья 24. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Лица, виновные в нарушении настоящего Федерального закона, несут ответственность в соответствии с гражданским, административным, уголовным и иным законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны озера Байкал
Международное сотрудничество Российской Федерации в области охраны озера Байкал регулируется Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Нормативные правовые акты Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 мая 1999 года
N 94-ФЗ
------------------------------------------------------------------