18 мая 2005 года N 51-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 апреля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
11 мая 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ,
от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ,
от 30.12.2006 N 274-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ,
от 21.07.2007 N 188-ФЗ, от 24.07.2007 N 211-ФЗ,
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ,
от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 03.06.2009 N 108-ФЗ,
от 19.07.2009 N 196-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ,
от 22.04.2010 N 63-ФЗ, от 27.07.2010 N 222-ФЗ,
от 04.10.2010 N 263-ФЗ, от 29.11.2010 N 325-ФЗ,
от 23.12.2010 N 384-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ,
от 23.02.2011 N 17-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ,
от 25.07.2011 N 262-ФЗ, от 25.07.2011 N 263-ФЗ,
от 20.10.2011 N 287-ФЗ (ред. 02.05.2012),
от 02.05.2012 N 41-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ,
от 21.10.2013 N 283-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 02.04.2014 N 51-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ,
от 05.10.2015 N 287-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 22.04.2013 N 8-П, от 16.12.2014 N 33-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные принципы проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - депутаты Государственной Думы) избираются гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Участие гражданина Российской Федерации в выборах является свободным и добровольным. Никто не вправе принуждать гражданина Российской Федерации к участию или неучастию в выборах, а также препятствовать его свободному волеизъявлению.
Статья 2. Законодательство о выборах депутатов Государственной Думы
1. Законодательство о выборах депутатов Государственной Думы основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"), настоящего Федерального закона, других федеральных законов.
2. Основные термины и понятия, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации
1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) избирается 450 депутатов.
2. Депутаты Государственной Думы избираются по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за федеральные списки кандидатов в депутаты Государственной Думы (далее - федеральные списки кандидатов).
Статья 4. Федеральный избирательный округ
Федеральный избирательный округ, по которому избираются депутаты Государственной Думы, включает в себя всю территорию Российской Федерации. Избиратели, проживающие за пределами территории Российской Федерации, считаются приписанными к федеральному избирательному округу.
Статья 5. Избирательные права граждан Российской Федерации на выборах депутатов Государственной Думы
1. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, имеет право избирать депутатов Государственной Думы, участвовать в выдвижении федеральных списков кандидатов, предвыборной агитации, наблюдении за проведением выборов и работой избирательных комиссий, включая установление итогов голосования и определение результатов выборов, а также в осуществлении других избирательных действий в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 21 года, может быть избран депутатом Государственной Думы.
3. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся за пределами территории Российской Федерации, обладает равными с иными гражданами Российской Федерации избирательными правами на выборах депутатов Государственной Думы. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны оказывать гражданину Российской Федерации содействие в реализации его избирательных прав.
4. Не имеет права избирать и быть избранным, участвовать в осуществлении других избирательных действий гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда.
4.1. Не имеет права быть избранным депутатом Государственной Думы гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
4.2. Не имеет права быть избранным депутатом Государственной Думы гражданин Российской Федерации:
1) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление;
2) осужденный за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление;
3) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование на выборах депутатов Государственной Думы состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в отношении которого вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения действий, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если указанные нарушения либо действия совершены в период, не превышающий пяти лет до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть четвертая.2 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого вступил в законную силу приговор суда о лишении его права занимать государственные должности в течение определенного срока, не может быть зарегистрирован в качестве кандидата на выборах депутатов Государственной Думы, если голосование на выборах состоится до истечения установленного судом срока.
Статья 6. Назначение выборов депутатов Государственной Думы
1. Проведение выборов депутатов Государственной Думы в сроки, установленные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, является обязательным.
2. Выборы депутатов Государственной Думы нового созыва назначаются Президентом Российской Федерации. Решение о назначении выборов должно быть принято не ранее чем за 110 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Днем голосования является первое воскресенье месяца, в котором истекает конституционный срок, на который была избрана Государственная Дума предыдущего созыва. Конституционный срок, на который избирается Государственная Дума, исчисляется со дня ее избрания. Днем избрания Государственной Думы является день голосования, в результате которого она была избрана в правомочном составе. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
3. Если Президент Российской Федерации не назначит выборы депутатов Государственной Думы в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, выборы назначаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и проводятся в первое воскресенье месяца, в котором истекает конституционный срок, на который была избрана Государственная Дума предыдущего созыва. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного частью 2 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении выборов.
4. При роспуске Государственной Думы в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Президент Российской Федерации одновременно назначает досрочные выборы депутатов Государственной Думы нового созыва. Днем голосования в этом случае является последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня роспуска Государственной Думы. Решение о назначении досрочных выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
5. Если Президент Российской Федерации, распустив Государственную Думу, не назначит досрочные выборы депутатов Государственной Думы нового созыва, выборы назначаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и проводятся в последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня роспуска Государственной Думы. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении досрочных выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного частью 4 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении досрочных выборов.
6. В случаях, предусмотренных частями 3 - 5 настоящей статьи, сроки осуществления избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на четверть. При этом сроки в днях умножаются на три четвертых и округляются в сторону ближайшего целого числа; если после умножения получается число, дробная часть которого составляет половину целого числа, то оно округляется в большую сторону.
7. Если воскресенье, на которое должны быть назначены выборы депутатов Государственной Думы, совпадает с днем, предшествующим нерабочему праздничному дню, или с нерабочим праздничным днем, или с днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо объявлено в установленном порядке рабочим днем, выборы назначаются на следующее воскресенье.
Статья 7. Право выдвижения кандидатов в депутаты Государственной Думы
1. Кандидаты в депутаты Государственной Думы (далее - кандидаты) выдвигаются в составе федеральных списков кандидатов.
2. Выдвижение кандидатов в составе федеральных списков кандидатов осуществляется политическими партиями, имеющими в соответствии с Федеральным законом от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ "О политических партиях" (далее - Федеральный закон "О политических партиях") право принимать участие в выборах, в том числе выдвигать списки кандидатов (далее - политические партии).
3. Политическая партия вправе выдвинуть в составе федерального списка кандидатов граждан Российской Федерации, не являющихся членами данной политической партии.
Статья 8. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы избирательными комиссиями
1. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение реализации и защита избирательных прав граждан, а также контроль за соблюдением указанных прав возлагаются на избирательные комиссии в пределах их компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы избирательные комиссии в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Вмешательство в деятельность избирательных комиссий со стороны законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, а также граждан не допускается.
3. Нормативные акты и другие решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также решения иных избирательных комиссий, принятые ими в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, обязательны для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, органов местного самоуправления, кандидатов, политических партий и иных общественных объединений, организаций, должностных лиц, избирателей.
4. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы используется Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы" (далее - ГАС "Выборы"). Порядок использования ГАС "Выборы" определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2003 года N 20-ФЗ "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы" (далее - Федеральный закон "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы").
Статья 9. Гласность при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы
1. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы осуществляются открыто и гласно. Государство обеспечивает информирование избирателей о порядке и сроках подготовки и проведения выборов, ходе избирательной кампании, об итогах голосования и о результатах выборов.
2. Нормативные правовые акты органов государственной власти и органов местного самоуправления, нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, обеспечения избирательных прав граждан, официально опубликовываются в государственных и муниципальных периодических печатных изданиях. Другие решения названных органов, решения иных избирательных комиссий, непосредственно связанные с подготовкой и проведением выборов, публикуются в указанных периодических печатных изданиях либо доводятся до всеобщего сведения иным путем. Нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, размещаются на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") в течение пяти дней со дня принятия.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Право на предвыборную агитацию
1. Граждане Российской Федерации, политические партии и иные общественные объединения вправе проводить предвыборную агитацию в допускаемых законом формах и законными методами.
2. Под предвыборной агитацией в настоящем Федеральном законе понимается деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей голосовать за федеральный список кандидатов или против него, за кандидата (кандидатов), включенного (включенных) в указанный список, или против него (них).
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Государство гарантирует гражданам Российской Федерации, политическим партиям и иным общественным объединениям свободу проведения предвыборной агитации в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
4. Политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации для проведения предвыборной агитации.
Статья 11. Финансирование выборов депутатов Государственной Думы
1. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
2. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, обязана создать собственный избирательный фонд для финансирования своей избирательной кампании. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, региональное отделение политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, вправе по решению уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии создать избирательный фонд для финансирования избирательной кампании политической партии.
Статья 12. Участие в выборах депутатов Государственной Думы иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений
1. Осуществление иностранными гражданами, лицами без гражданства, иностранными организациями, международными организациями и международными общественными движениями деятельности, способствующей либо препятствующей подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы, выдвижению, регистрации и избранию того или иного федерального списка кандидатов, не допускается.
2. Порядок участия иностранных (международных) наблюдателей в наблюдении за подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы устанавливается международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
Глава 2. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ. СПИСКИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
Статья 13. Образование избирательных участков
1. Для проведения голосования и подсчета голосов избирателей на выборах депутатов Государственной Думы образуются избирательные участки на основании данных о числе избирателей, зарегистрированных на территориях муниципальных образований в соответствии с требованиями статьи 16 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Избирательные участки образуются по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения либо командиром воинской части, руководителем дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации. В случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, избирательные участки образуются территориальной избирательной комиссией. Избирательные участки образуются не позднее чем за 50 дней до дня голосования с учетом местных и иных условий исходя из необходимости создания максимальных удобств для избирателей.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При образовании избирательных участков на территории каждого избирательного участка должно быть зарегистрировано не более 3000 избирателей.
4. В местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и других местах временного пребывания), в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, а в исключительных случаях - по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня голосования. В труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией по согласованию соответственно с руководителем объекта, расположенного в труднодоступной или отдаленной местности, капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Военнослужащие голосуют на общих избирательных участках. На территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях, избирательные участки могут образовываться по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации командирами воинских частей в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня голосования.
6. Избирательные участки для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуются не позднее чем за 50 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня голосования руководителями дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей. При этом положение части 3 настоящей статьи, касающееся числа избирателей, может не применяться. Руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации сообщают в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об образовании избирательных участков не позднее чем за 40 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
7. В случае, если избирательные участки не образованы в сроки, установленные частями 2 и 4 настоящей статьи, решение об образовании избирательных участков принимает избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в течение трех дней со дня истечения сроков образования избирательных участков, установленных частью 2 или 4 настоящей статьи.
Статья 14. Порядок доведения до избирателей сведений об образовании избирательных участков
1. Списки избирательных участков с указанием их номеров и границ (если избирательный участок образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок образован на территориях нескольких населенных пунктов), мест нахождения участковых избирательных комиссий, помещений для голосования и номеров телефонов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения не позднее чем за 45 дней до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Информация об избирательных участках, образованных позднее срока, установленного частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона, должна быть опубликована (обнародована) не позднее чем через два дня после их образования.
3. При опубликовании (обнародовании) указанных в части 1 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, текст публикуемого материала согласовывается с командиром соответствующей воинской части.
4. Вопросы опубликования (обнародования) указанных в части 1 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, решаются руководителями соответствующих дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации с учетом местных условий. При наличии у дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации сайтов в сети "Интернет" указанные сведения размещаются на этих сайтах.
Статья 15. Составление списков избирателей
1. Списки избирателей составляются соответствующими избирательными комиссиями отдельно по каждому избирательному участку по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают, руководителем образовательного учреждения с очной формой обучения, за которым закреплены на праве оперативного управления или в чьем самостоятельном распоряжении находятся общежития.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибки или неточности в списках.
4. Список избирателей по избирательному участку, образованному в труднодоступной или отдаленной местности, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 20 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации поселения.
5. По избирательному участку, образованному на территории воинской части, список избирателей - военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 20 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых командиром воинской части.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и других местах временного пребывания), на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает, капитаном судна, начальником полярной станции. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются по обращениям указанных избирателей, поданным в соответствии с частью 7 статьи 16 настоящего Федерального закона.
7. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией по обращениям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации либо находящихся в длительных заграничных командировках, в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.
8. Сведения об избирателях собираются и уточняются должностными лицами, указанными в частях 2, 4 - 6 настоящей статьи, и представляются ими в территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 60 дней до дня голосования, а если список избирателей составляется участковой избирательной комиссией, - в соответствующие участковые избирательные комиссии сразу после их сформирования. Сбор, уточнение и представление сведений об избирателях осуществляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При составлении списков избирателей может использоваться ГАС "Выборы".
10. Сведения об избирателях, включаемых в список избирателей, располагаются в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, квартирам). В списке избирателей указываются фамилия, имя и отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства. В списке должно быть предусмотрено место для проставления серии и номера паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, для подписи избирателя за полученный им бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего бюллетень избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.
11. Список избирателей составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр списка изготавливается на бумажном носителе в машинописном виде, второй экземпляр - в машиночитаемом виде. В исключительных случаях допускается составление списков избирателей в рукописном виде.
12. Первый экземпляр списка избирателей, составленного в соответствии с частью 2 настоящей статьи, передается по акту в соответствующую участковую избирательную комиссию за 20 дней до дня голосования, а второй экземпляр хранится в территориальной избирательной комиссии и используется в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Список избирателей подписывается председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии с указанием даты внесения подписей и заверяется печатью территориальной избирательной комиссии.
13. Список избирателей, составленный участковой избирательной комиссией в соответствии с частями 4 - 7 настоящей статьи, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
14. Участковая избирательная комиссия после получения или составления списка избирателей выверяет его и вносит в него необходимые изменения на основании личных обращений граждан в соответствии со статьями 16 и 17 настоящего Федерального закона, соответствующих документов органов местного самоуправления, территориальных органов исполнительной власти города федерального значения, их должностных лиц, органов, осуществляющих регистрацию актов гражданского состояния, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сообщений вышестоящей избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. Выверенный и уточненный список избирателей не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Участковая избирательная комиссия вправе разделить первый экземпляр списка избирателей на отдельные книги. Каждая такая книга не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, должна быть снабжена титульным листом с указанием порядкового номера книги и общего количества отдельных книг, на которые разделен список избирателей, и сброшюрована (прошита), что подтверждается печатью соответствующей участковой избирательной комиссии и подписью ее председателя.
16. Лица, представляющие сведения об избирателях, несут ответственность за достоверность, полноту соответствующих сведений и своевременность их представления.
Статья 16. Порядок включения в список избирателей и исключения из списка избирателей граждан Российской Федерации
1. В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи. Гражданин Российской Федерации может быть включен в список избирателей только на одном избирательном участке.
2. Основанием для включения гражданина Российской Федерации в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт нахождения его места жительства на территории этого избирательного участка, установленный органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с федеральным законом, регулирующим порядок реализации прав граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства в пределах Российской Федерации.
3. Военнослужащие, проживающие вне пределов расположения воинских частей, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях. Основанием для включения в список избирателей военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, проживающих в пределах расположения воинской части, является факт нахождения их места жительства в пределах расположения воинской части, который устанавливается соответствующей службой воинской части или органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо приказ командира воинской части о зачислении в штат воинской части граждан, проходящих военную службу по призыву.
4. Основанием для включения в список избирателей гражданина Российской Федерации, проживающего за пределами территории Российской Федерации или находящегося в длительной заграничной командировке, является его письменное заявление, поданное не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, в соответствующую участковую избирательную комиссию, либо устное обращение в день голосования.
5. Избиратели, обучающиеся по очной форме обучения и зарегистрированные по месту пребывания в общежитии (по месту нахождения образовательного учреждения), включаются в список избирателей по месту нахождения общежития (образовательного учреждения). Информация об этом передается в участковую избирательную комиссию избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства, через территориальную избирательную комиссию (если место жительства избирателя находится на территории того же субъекта Российской Федерации) или избирательную комиссию субъекта Российской Федерации (если место жительства избирателя находится на территории другого субъекта Российской Федерации). Участковая избирательная комиссия в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен в список избирателей на избирательном участке N" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации.
6. Избиратели, находящиеся в день голосования в больницах, санаториях, домах отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и других местах временного пребывания, включаются в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и открепительного удостоверения для голосования на выборах депутатов Государственной Думы (далее - открепительное удостоверение).
7. Избиратели, находящиеся в местах временного пребывания, работающие на предприятиях с непрерывным циклом работы и занятые на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены), а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, не имевшие возможности получить открепительное удостоверение, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания по личному письменному заявлению, поданному в участковую избирательную комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования. Информация об этом передается в участковую избирательную комиссию, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства, через территориальную избирательную комиссию (если место жительства избирателя находится на территории того же субъекта Российской Федерации) или избирательную комиссию субъекта Российской Федерации (если место жительства избирателя находится на территории другого субъекта Российской Федерации). Участковая избирательная комиссия в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен в список избирателей на избирательном участке N" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона в месте их пребывания или месте, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, по личному письменному заявлению, поданному в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. На избирательных участках, образованных в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона на вокзалах и в аэропортах, списки избирателей составляются в день голосования. Избиратели, находящиеся в день голосования в указанных местах, включаются в списки избирателей по предъявлении открепительного удостоверения.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
8. Граждане Российской Федерации, признанные вынужденными переселенцами либо обратившиеся в федеральный орган исполнительной власти в области миграции или его территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, включаются в список избирателей по месту их временного проживания на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а также соответствующих документов, выданных указанными органами.
9. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в помещение участковой избирательной комиссии на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и открепительного удостоверения. Указанные граждане, не имевшие возможности получить открепительное удостоверение, включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании устного обращения в день голосования.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Граждане Российской Федерации, зарегистрированные по месту жительства на территории избирательного участка после представления списка избирателей для ознакомления избирателям, а также граждане, по какой-либо иной причине не включенные в список избирателей, дополнительно включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а при необходимости и документов, подтверждающих нахождение места жительства (при отсутствии места жительства в пределах Российской Федерации - места пребывания) избирателя на территории данного избирательного участка.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном частью 13 статьи 15 настоящего Федерального закона, - председателем и секретарем участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке, а также в случае выдачи избирателю открепительного удостоверения в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка и причина исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии, а при выдаче открепительного удостоверения - подписью члена избирательной комиссии, выдавшего удостоверение, с указанием даты внесения этой подписи.
12. Вносить какие-либо изменения в списки избирателей после окончания голосования и начала подсчета голосов избирателей запрещается.
Статья 17. Ознакомление избирателей со списками избирателей
1. Списки избирателей представляются участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 20 дней до дня голосования, а в предусмотренных частями 4 - 6 статьи 15 настоящего Федерального закона случаях составления списка избирателей позднее этого срока - непосредственно после составления списка избирателей.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, вправе обратиться в участковую избирательную комиссию с заявлением о включении его в список избирателей, о любой ошибке или неточности в сведениях о нем, внесенных в список избирателей. В течение 24 часов, а в день голосования в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования участковая избирательная комиссия обязана проверить сообщенные заявителем сведения и представленные документы и либо устранить ошибку или неточность, либо принять решение об отклонении заявления с указанием причин такого отклонения, вручив заверенную копию этого решения заявителю.
3. Решение участковой избирательной комиссии об отклонении заявления, указанного в части 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию или в суд (по месту нахождения участковой избирательной комиссии), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования и в день голосования - немедленно. В случае, если принято решение об удовлетворении жалобы (заявления), исправление в списке избирателей производится участковой избирательной комиссией немедленно.
4. Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в участковую избирательную комиссию об изменении указанных в части 10 статьи 15 настоящего Федерального закона сведений об избирателях, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке.
Глава 3. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ
Статья 18. Система и статус избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы
1. Подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение реализации и защиту избирательных прав граждан осуществляют следующие избирательные комиссии, перечисленные в порядке от вышестоящих к нижестоящим:
1) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
2) избирательные комиссии субъектов Российской Федерации;
3) территориальные избирательные комиссии - районные, городские и другие территориальные избирательные комиссии или избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", в качестве территориальных избирательных комиссий;
4) участковые избирательные комиссии.
2. Решения вышестоящей избирательной комиссии, принятые в пределах ее компетенции, обязательны для нижестоящих избирательных комиссий.
3. Решение избирательной комиссии, противоречащее закону либо принятое с превышением установленной компетенции, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом. При этом вышестоящая избирательная комиссия вправе принять решение по существу вопроса или направить нижестоящей избирательной комиссии, решение которой было отменено, соответствующие материалы на повторное рассмотрение. В случае, если нижестоящая избирательная комиссия повторно не рассмотрит вопрос, решение по существу данного вопроса вправе принять вышестоящая избирательная комиссия.
Статья 19. Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации формируются в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 20. Порядок формирования территориальных избирательных комиссий
1. Полномочия территориальных избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы осуществляют территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в случаях, предусмотренных указанным Федеральным законом, в качестве территориальных избирательных комиссий. Если на соответствующей территории отсутствует такая территориальная избирательная комиссия или избирательная комиссия муниципального образования, то она формируется в соответствии с указанным Федеральным законом не позднее чем через 35 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приема предложений по составу территориальной избирательной комиссии не может быть менее одного месяца. Сообщение о формировании территориальной избирательной комиссии и сроке приема предложений по кандидатурам в ее состав подлежит опубликованию (обнародованию) до начала приема указанных предложений.
2. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы на судах, находящихся в плавании, и полярных станциях. Такие территориальные избирательные комиссии формируются с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования территориальных избирательных комиссий, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы за пределами территории Российской Федерации. Такие территориальные избирательные комиссии формируются в составе не менее пяти и не более девяти членов комиссии с правом решающего голоса, не подпадающих под ограничения, препятствующие приобретению статуса члена избирательной комиссии с правом решающего голоса, установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе возложить полномочия таких территориальных избирательных комиссий на соответствующие территориальные избирательные комиссии, сформированные при подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации.
4. Срок полномочий территориальных избирательных комиссий, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, определяется сформировавшей их избирательной комиссией.
5. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность территориальных избирательных комиссий, распространяются на территориальные избирательные комиссии, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Статья 21. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
1. Участковая избирательная комиссия формируется вышестоящей территориальной избирательной комиссией не ранее чем за 30 дней и не позднее чем за 23 дня до дня голосования с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования участковых избирательных комиссий, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", со следующим количеством членов в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка:
1) до 1001 избирателя - 3 - 9 членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса;
2) от 1001 до 2001 избирателя - 7 - 12 членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса;
3) более 2000 избирателей - 7 - 16 членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
2. В случае совмещения с днем голосования на выборах депутатов Государственной Думы дня голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и (или) на референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме максимальное количество членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, указанное в части 1 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на четыре члена комиссии. При этом дополнительная оплата труда (вознаграждение) данных членов участковой избирательной комиссии, а также выплата им компенсации за период, в течение которого они были освобождены от основной работы, производятся за счет средств соответствующего бюджета.
3. Срок приема предложений по составу участковой избирательной комиссии не может быть менее 15 дней. Сообщение о формировании участковых избирательных комиссий и сроке приема предложений по кандидатурам в их состав подлежит опубликованию (обнародованию) до начала приема указанных предложений.
4. На избирательном участке, образованном на территории воинской части, расположенной в обособленной, удаленной от населенных пунктов местности, в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, находящемся в плавании, или на полярной станции, в местах временного пребывания избирателей или в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется в срок, установленный частью 1 настоящей статьи, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При формировании участковой избирательной комиссии на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации:
1) требование о максимальном количестве членов участковой избирательной комиссии, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не применяется, если на избирательном участке зарегистрировано более 3000 избирателей;
2) предложение по кандидатуре в состав участковой избирательной комиссии, поступившее от политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов на последних, предшествующих данным выборах депутатов Государственной Думы, подлежит обязательному учету только в случае, если гражданин Российской Федерации, который обладает активным избирательным правом и кандидатура которого предложена в состав указанной комиссии, постоянно проживает на территории соответствующего иностранного государства.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса вышестоящая территориальная избирательная комиссия выдает удостоверения, форма которых устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 22. Порядок назначения и срок полномочий членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, со дня представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документов для регистрации федерального списка кандидатов вправе назначить одного члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а в случае регистрации федерального списка кандидатов - по одному такому члену избирательной комиссии в каждую избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, в каждую территориальную и участковую избирательные комиссии.
2. Членами избирательных комиссий с правом совещательного голоса не могут быть назначены граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 18 лет, граждане Российской Федерации, признанные вступившим в законную силу решением суда недееспособными, лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, а также граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, выборные должностные лица, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты законодательных (представительных) органов государственной власти, депутаты представительных органов местного самоуправления, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций муниципальных районов, городских и сельских поселений, в том числе городских округов, внутригородских территорий городов федерального значения, а также лица, замещающие командные должности в воинских частях, военных организациях и учреждениях, судьи, прокуроры, работники аппаратов избирательных комиссий, доверенные лица политических партий.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Членам избирательной комиссии с правом совещательного голоса соответствующие избирательные комиссии выдают удостоверения, форма которых устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
4. Срок полномочий члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса начинается со дня получения соответствующей избирательной комиссией письменного уведомления политической партии, указанной в части 1 настоящей статьи, о назначении члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и письменного заявления гражданина о его согласии на такое назначение. В названном уведомлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, гражданство, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, адрес места жительства гражданина, назначенного членом избирательной комиссии с правом совещательного голоса. На срок, указанный в части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона, работодатель обязан предоставить члену избирательной комиссии с правом совещательного голоса по его просьбе отпуск без сохранения заработной платы.
5. Полномочия члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса могут быть прекращены в любое время назначившей его политической партией по решению уполномоченного на то органа политической партии и переданы другому лицу.
6. Срок полномочий членов избирательной комиссии, действующей на постоянной основе, с правом совещательного голоса, назначенных политическими партиями, федеральные списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов по результатам данных выборов депутатов Государственной Думы, продолжается до окончания регистрации федеральных списков кандидатов на следующих выборах депутатов Государственной Думы. Полномочия остальных членов избирательной комиссии, действующей на постоянной основе, с правом совещательного голоса прекращаются через 30 дней после дня официального опубликования результатов выборов. Полномочия членов иных избирательных комиссий прекращаются одновременно с прекращением полномочий этих комиссий. Если политической партии отказано в регистрации федерального списка кандидатов либо регистрация выдвинутого политической партией федерального списка кандидатов аннулирована или отменена, полномочия членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, назначенных такой политической партией, прекращаются соответственно со дня отказа в регистрации, аннулирования или отмены регистрации соответствующего федерального списка кандидатов, а если решение об отказе в регистрации обжаловано в суд, - со дня вступления в силу решения суда о законности отказа в регистрации.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. За политическими партиями, федеральные списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов по результатам данных выборов депутатов Государственной Думы, в течение срока полномочий Государственной Думы соответствующего созыва сохраняется право назначения членов избирательных комиссий, действующих на постоянной основе, с правом совещательного голоса, в том числе вместо выбывших.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Организация деятельности избирательных комиссий. Содействие избирательным комиссиям в реализации их полномочий
1. Организация деятельности избирательных комиссий осуществляется в соответствии со статьей 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Государственные органы и организации, органы местного самоуправления, организации, в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования составляет более 30 процентов, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
3. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание (далее - организации телерадиовещания), и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны безвозмездно предоставлять избирательным комиссиям не позднее чем в пятидневный срок со дня обращения эфирное время для информирования избирателей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, и печатную площадь для опубликования решений избирательных комиссий и размещения иной информации. При этом расходы организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, связанные с предоставлением бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, относятся на результаты деятельности этих организаций и редакций.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственные органы, органы местного самоуправления, политические партии и иные общественные объединения, организации независимо от формы собственности, в том числе организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны предоставлять избирательным комиссиям необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в пятидневный срок, на обращения, поступившие за пять и менее дней до дня голосования, - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Указанные сведения и материалы предоставляются избирательным комиссиям безвозмездно.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Избирательные комиссии вправе обращаться с представлением о проведении проверки и пресечении нарушений настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, в правоохранительные органы, которые обязаны принять установленные законом меры по пресечению этих нарушений в пятидневный срок, при получении представления за пять и менее дней до дня голосования - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а при получении представления в день, предшествующий дню голосования, в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Правоохранительные органы незамедлительно информируют о результатах проверки и принятых мерах обратившуюся с представлением избирательную комиссию.
Статья 24. Статус членов избирательных комиссий
Статус членов избирательных комиссий как с правом решающего голоса, так и с правом совещательного голоса устанавливается статьей 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 25. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами:
1) организует подготовку и проведение выборов, руководит деятельностью избирательных комиссий;
2) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального закона;
3) принимает инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального закона;
4) оказывает нижестоящим избирательным комиссиям правовую, методическую, организационно-техническую и иную помощь;
5) осуществляет руководство деятельностью избирательных комиссий по единообразному использованию ГАС "Выборы", ее отдельных технических средств, в том числе технических средств подсчета голосов;
6) доводит до сведения политических партий, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации на основании данных о числе избирателей, зарегистрированных в соответствии с требованиями статьи 16 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" на территориях субъектов Российской Федерации, представленных исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, данные о числе избирателей, зарегистрированных на территории каждого субъекта Российской Федерации;
7) заслушивает сообщения представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
8) распределяет средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, деятельности избирательных комиссий и осуществления их полномочий, эксплуатации и развития средств автоматизации, на обучение организаторов выборов и избирателей, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств, а также за поступлением средств в избирательные фонды политических партий и расходованием этих средств;
9) заверяет и регистрирует федеральные списки кандидатов, публикует зарегистрированные федеральные списки кандидатов, при этом не публикуются следующие сведения о каждом из кандидатов: адрес места жительства в части наименования улицы, номера дома и квартиры, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина;
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) регистрирует доверенных лиц и уполномоченных представителей политических партий, в том числе уполномоченных представителей политических партий по финансовым вопросам;
11) заверяет списки уполномоченных представителей региональных отделений политических партий по финансовым вопросам;
12) выдает зарегистрированным кандидатам, доверенным лицам политических партий удостоверения установленного образца;
13) осуществляет контроль за соблюдением правил информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на территории Российской Федерации;
14) устанавливает единую нумерацию избирательных участков, образованных за пределами территории Российской Федерации;
15) утверждает формы (в том числе при необходимости машиночитаемые) документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, определяет способы защиты избирательного бюллетеня, открепительного удостоверения, а при необходимости - способы защиты списка избирателей и других документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, решает вопросы, касающиеся изготовления указанных документов;
16) утверждает текст избирательного бюллетеня на русском языке;
17) утверждает образцы печатей избирательных комиссий;
18) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, а также утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере архивного дела, порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;
19) разрабатывает нормативы технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, утверждает указанные нормативы и осуществляет контроль за их соблюдением;
20) рассматривает вопросы материально-технического обеспечения выборов;
21) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов;
22) устанавливает, кто из зарегистрированных кандидатов, включенных в федеральные списки кандидатов, избраны депутатами Государственной Думы, и выдает им удостоверения об избрании;
23) определяет результаты выборов и осуществляет их официальное опубликование;
24) составляет списки зарегистрированных кандидатов, избранных депутатами Государственной Думы, и передает эти списки и необходимые документы в Государственную Думу;
25) назначает и организует повторные выборы;
26) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, их должностных лиц и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
27) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 26. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) координирует деятельность нижестоящих избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации, оказывает им методическую, организационно-техническую и иную помощь;
2) обеспечивает взаимодействие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан на территории субъекта Российской Федерации;
4) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов на территории субъекта Российской Федерации, в том числе между территориальными избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
5) осуществляет контроль за поступлением средств в избирательные фонды соответствующих региональных отделений политических партий и расходованием этих средств;
6) регистрирует уполномоченных представителей региональных отделений политических партий по финансовым вопросам;
7) заслушивает сообщения представителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам подготовки и проведения выборов;
8) обеспечивает единообразное использование на территории субъекта Российской Федерации ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
9) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабины для голосования, ящики для голосования) для участковых избирательных комиссий, а также порядка хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
10) контролирует обеспечение территориальных и участковых избирательных комиссий помещениями, транспортными средствами, средствами связи и выполнение принятых указанными избирательными комиссиями решений по иным вопросам материально-технического обеспечения выборов;
11) контролирует и обеспечивает соблюдение на территории субъекта Российской Федерации единого порядка подсчета голосов избирателей, установления итогов голосования и порядка их опубликования (обнародования);
12) устанавливает единую нумерацию избирательных участков на территории субъекта Российской Федерации;
13) контролирует своевременность и правильность составления списков избирателей;
14) осуществляет контроль за соблюдением порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на территории субъекта Российской Федерации;
15) осуществляет меры по распределению бесплатного эфирного времени между региональными группами кандидатов;
16) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании, кандидатах, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов;
17) утверждает в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, текст избирательного бюллетеня на государственном языке республики в составе Российской Федерации, на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания;
18) обеспечивает в соответствии с решениями Центральной избирательной комиссии Российской Федерации изготовление избирательных бюллетеней и передачу их в территориальные избирательные комиссии;
19) обеспечивает передачу в нижестоящие избирательные комиссии открепительных удостоверений и других документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
20) устанавливает итоги голосования в субъекте Российской Федерации, сообщает их средствам массовой информации и передает протокол об итогах голосования (протоколы об итогах голосования на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации;
21) опубликовывает (обнародует) итоги голосования в субъекте Российской Федерации в региональных государственных средствах массовой информации;
22) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) территориальных избирательных комиссий, их должностных лиц и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
23) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 27. Полномочия территориальной избирательной комиссии
1. Территориальная избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) осуществляет контроль за подготовкой и проведением выборов, соблюдением избирательных прав граждан на соответствующей территории, информирует население о месте нахождения и номерах телефонов территориальной и участковых избирательных комиссий;
2) формирует участковые избирательные комиссии и назначает их председателей;
3) координирует работу участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
4) составляет отдельно по каждому избирательному участку списки избирателей по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 - 7 статьи 15 настоящего Федерального закона, уточняет сведения об избирателях;
5) заслушивает сообщения представителей органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
6) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, в том числе между участковыми избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
7) организует доставку в участковые избирательные комиссии избирательных бюллетеней и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
8) выдает избирателям открепительные удостоверения;
9) оказывает методическую, организационно-техническую и иную помощь участковым избирательным комиссиям в организации голосования на избирательных участках;
10) осуществляет контроль за соблюдением на соответствующей территории порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации;
11) обеспечивает на соответствующей территории использование ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
12) контролирует и обеспечивает соблюдение на соответствующей территории единого порядка подсчета голосов избирателей и установления итогов голосования;
13) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабин для голосования, ящиков для голосования) для участковых избирательных комиссий;
14) устанавливает итоги голосования на соответствующей территории, сообщает их средствам массовой информации и передает протокол об итогах голосования в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации;
15) обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в вышестоящую избирательную комиссию или архивное учреждение субъекта Российской Федерации в порядке, утвержденном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, или уничтожает указанные документы по истечении сроков их хранения;
16) информирует избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании;
17) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с частью 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, перечисленные в части 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных пунктами 4, 5, 8 и 16 части 1 настоящей статьи. Территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, перечисленные в части 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных пунктами 2, 4, 5, 8 и 16 части 1 настоящей статьи.
Статья 28. Полномочия участковой избирательной комиссии
1. Участковая избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) информирует население о месте нахождения и номере телефона участковой избирательной комиссии, времени ее работы, а также о дне, времени и месте голосования;
2) уточняет список избирателей по соответствующему избирательному участку, а в случаях, предусмотренных частями 4 - 7 статьи 15 настоящего Федерального закона, составляет и уточняет указанный список;
3) знакомит избирателей со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в этом списке, вносит в него соответствующие изменения;
4) выдает избирателям открепительные удостоверения;
5) контролирует соблюдение правил размещения предвыборных агитационных материалов на территории избирательного участка;
6) обеспечивает подготовку и надлежащее оборудование помещения для голосования;
7) обеспечивает информирование избирателей о зарегистрированных федеральных списках кандидатов, зарегистрированных кандидатах на основании сведений, полученных от вышестоящей избирательной комиссии;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 25.07.2011 N 262-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) организует на избирательном участке голосование в день голосования, а также досрочное голосование;
10) проводит подсчет голосов избирателей, устанавливает итоги голосования на избирательном участке, а также составляет протокол об итогах голосования и передает его в соответствующую вышестоящую избирательную комиссию;
11) рассматривает жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принимает по ним мотивированные решения;
12) обеспечивает сохранность и передачу в соответствующую вышестоящую избирательную комиссию документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
13) обеспечивает на территории избирательного участка использование технических средств подсчета голосов в соответствии с порядком, установленным Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
14) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Срок полномочий участковой избирательной комиссии истекает через 10 дней со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы, если в вышестоящую избирательную комиссию не поступили жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) данной избирательной комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов избирателей, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории или результатов выборов полномочия участковой избирательной комиссии прекращаются со дня принятия вышестоящей избирательной комиссией решения либо со дня вступления в законную силу судебного решения по жалобе (заявлению).
Статья 29. Гласность в деятельности избирательных комиссий
1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой, территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, открепительными удостоверениями, протоколами и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены и работники аппаратов вышестоящих избирательных комиссий, уполномоченный представитель политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, либо кандидат из указанного списка. Для присутствия на заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение избирательной комиссии. На всех заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными документами, а также при подсчете голосов избирателей вправе присутствовать представители средств массовой информации.
2. Избирательная комиссия обеспечивает информирование непосредственно вышестоящей избирательной комиссии, уполномоченного представителя каждой политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, о времени и месте проведения заседаний избирательной комиссии, а также свободный доступ лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, на эти заседания и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, осуществляется работа с указанными в части 1 настоящей статьи документами.
3. На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать заявители, представители заинтересованных сторон, которые могут давать объяснения и представлять доказательства по существу рассматриваемого вопроса.
4. Избирательные комиссии доводят до сведения граждан информацию об итогах регистрации федеральных списков кандидатов, биографические данные зарегистрированных кандидатов, иные сведения о них, поступающие в избирательные комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также итоги голосования по каждому зарегистрированному федеральному списку кандидатов.
5. С момента начала работы участковой избирательной комиссии в день голосования, в дни досрочного голосования и до получения сообщения вышестоящей избирательной комиссии о принятии протокола об итогах голосования, а также при повторном подсчете голосов избирателей на избирательных участках вправе присутствовать лица, указанные в части 1 настоящей статьи, наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели. Наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели вправе присутствовать при установлении иными избирательными комиссиями итогов голосования, определении результатов выборов, составлении протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, а также при повторном подсчете голосов избирателей.
6. Всем членам избирательной комиссии, иным лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, наблюдателям должен быть обеспечен доступ в помещение участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в воинской части, закрытом административно-территориальном образовании, больнице, санатории, доме отдыха, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и других местах временного пребывания избирателей, а также доступ в помещение для голосования и помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей.
7. Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдатели, представители средств массовой информации, присутствующие при голосовании и подсчете голосов избирателей в участковых избирательных комиссиях, вправе носить нагрудные знаки, не содержащие признаков предвыборной агитации, с обозначением своего статуса и указанием своих фамилии, имени и отчества, наименования политической партии, назначившей члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса, направившей наблюдателя в избирательную комиссию, а представители средств массовой информации - с указанием наименования организации, которую они представляют.
8. В случаях, когда настоящим Федеральным законом предусмотрена выдача лицам, указанным в части 5 настоящей статьи, заверенных копий протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, заверение указанных копий производится председателем, заместителем председателя или секретарем соответствующей избирательной комиссии. При этом лицо, заверяющее копию документа, на указанной копии делает запись: "Верно" или "Копия верна", расписывается, указывает свои фамилию и инициалы, дату и время заверения копии, а также ставит печать соответствующей избирательной комиссии.
Глава 4. НАБЛЮДАТЕЛИ, ИНОСТРАННЫЕ (МЕЖДУНАРОДНЫЕ)
НАБЛЮДАТЕЛИ, ПРЕДСТАВИТЕЛИ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 30. Наблюдатели
1. Наблюдателей вправе назначить каждая политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов.
2. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в их непосредственном подчинении, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса.
3. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме в направлении, выданном политической партией, указанной в части 1 настоящей статьи. В направлении указываются фамилия, имя и отчество наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии, в которую он направляется, а также делается запись об отсутствии ограничений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Указание каких-либо дополнительных сведений о наблюдателе не требуется. Направление действительно при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Предварительное уведомление о направлении наблюдателя не требуется.
4. Направление, указанное в части 3 настоящей статьи, может быть предъявлено в участковую избирательную комиссию в период, предусмотренный частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, а в иную избирательную комиссию - в период с начала голосования на избирательных участках и до окончания работы по составлению протокола об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе о результатах повторного подсчета голосов избирателей.
5. Политическая партия, указанная в части 1 настоящей статьи, может назначить в каждую участковую избирательную комиссию несколько наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования. Не допускается одновременное осуществление полномочий наблюдателя в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования двумя и более наблюдателями, представляющими интересы одной политической партии. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за голосованием, подсчетом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также выдачи копий этих протоколов, не допускается.
6. Наблюдатель вправе:
1) знакомиться со списком избирателей, с реестром выдачи открепительных удостоверений, находящимися в избирательной комиссии открепительными удостоверениями, реестром заявлений (обращений) о голосовании вне помещения для голосования;
2) находиться в помещении для голосования соответствующего избирательного участка в день голосования, в дни досрочного голосования в любое время в период, предусмотренный частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона;
3) наблюдать за выдачей избирательных бюллетеней избирателям;
4) присутствовать при голосовании вне помещения для голосования;
5) наблюдать за подсчетом числа избирателей, внесенных в список избирателей, избирательных бюллетеней, выданных избирателям, погашенных избирательных бюллетеней, открепительных удостоверений;
6) наблюдать за подсчетом голосов избирателей на расстоянии и в условиях, которые обеспечивали бы ему возможность видеть содержащиеся в избирательных бюллетенях отметки избирателей;
7) визуально знакомиться при подсчете голосов избирателей с любым заполненным или незаполненным избирательным бюллетенем, а также наблюдать за составлением избирательной комиссией протокола об итогах голосования и иных документов в период, предусмотренный частью 5 статьи 29 настоящего Федерального закона;
8) обращаться с предложениями и замечаниями по вопросам организации голосования к председателю участковой избирательной комиссии, а в случае его отсутствия к лицу, его замещающему;
9) знакомиться с протоколом избирательной комиссии, в которую он направлен, и протоколами непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, с документами, приложенными к протоколам об итогах голосования, о результатах выборов, получать от соответствующей избирательной комиссии заверенные копии указанных протоколов;
10) обжаловать решения и действия (бездействие) избирательной комиссии, в которую он направлен, в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию или в суд;
11) присутствовать при повторном подсчете голосов избирателей в соответствующих избирательных комиссиях.
7. Наблюдатель не вправе:
1) выдавать избирателям избирательные бюллетени;
2) расписываться за избирателя, в том числе по его просьбе, в получении избирательного бюллетеня;
3) заполнять за избирателя, в том числе по его просьбе, избирательный бюллетень;
4) совершать действия, нарушающие тайну голосования;
5) принимать непосредственное участие в подсчете избирательных бюллетеней, проводимом членами избирательной комиссии с правом решающего голоса;
6) совершать действия, препятствующие работе избирательной комиссии;
7) проводить предвыборную агитацию среди избирателей;
8) участвовать в принятии решений избирательной комиссией.
Статья 31. Иностранные (международные) наблюдатели
1. Иностранные (международные) наблюдатели получают разрешение на въезд в Российскую Федерацию в порядке, установленном федеральным законом, и при наличии приглашения, указанного в части 3 настоящей статьи, аккредитуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Деятельность иностранных (международных) наблюдателей регулируется международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
3. Приглашения могут быть направлены Президентом Российской Федерации, палатами Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. Предложения о направлении приглашений могут быть поданы Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, международными и национальными правительственными и неправительственными организациями, а также частными лицами, имеющими признанный авторитет в области защиты прав человека. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет приглашения избирательным органам иностранных государств, а также международным организациям, специализирующимся по вопросам избирательного законодательства и выборов, защиты прав граждан на участие в выборах и референдумах.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает иностранному (международному) наблюдателю удостоверение установленного образца на основании представленных им документов (заявления об аккредитации в качестве иностранного (международного) наблюдателя, копии приглашения, полученного от любого органа или лица, указанных в части 3 настоящей статьи, а также документа, удостоверяющего личность иностранного (международного) наблюдателя). Удостоверение дает иностранному (международному) наблюдателю право осуществлять свою деятельность в период, указанный в части 5 настоящей статьи.
5. Срок полномочий иностранного (международного) наблюдателя начинается со дня его аккредитации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и заканчивается в день официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
6. Избирательные комиссии, органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица обязаны оказывать иностранному (международному) наблюдателю необходимое содействие в пределах своей компетенции.
7. Иностранный (международный) наблюдатель осуществляет свою деятельность самостоятельно и независимо. Материально-финансовое обеспечение деятельности иностранного (международного) наблюдателя осуществляется за счет средств стороны, направившей наблюдателя, или за счет его собственных средств.
8. Иностранные (международные) наблюдатели вправе встречаться с кандидатами, представителями политических партий и иных общественных объединений, наблюдателями.
9. Иностранные (международные) наблюдатели вправе публично излагать свое мнение о законодательстве Российской Федерации о выборах, о подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, проводить пресс-конференции и обращаться к представителям средств массовой информации только после окончания времени голосования на всей территории Российской Федерации.
10. Иностранные (международные) наблюдатели не вправе использовать свой статус для осуществления деятельности, не связанной с наблюдением за подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы.
11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе отозвать аккредитацию иностранного (международного) наблюдателя в случае нарушения им общепризнанных принципов и норм международного права, настоящего Федерального закона, иных федеральных законов.
Статья 32. Представители средств массовой информации
Представители средств массовой информации, принимая участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, вправе:
1) присутствовать на заседаниях избирательных комиссий;
2) знакомиться с протоколом участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе составляемыми повторно;
3) получать от соответствующей избирательной комиссии копии указанных в пункте 2 настоящей статьи протоколов и приложенных к ним документов;
4) присутствовать на предвыборных агитационных мероприятиях, освещать их проведение;
5) находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и видеосъемку.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ
Статья 33. Участие политических партий в выборах депутатов Государственной Думы
1. Политические партии участвуют в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе выдвигают федеральные списки кандидатов, в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О политических партиях". Политическая партия вправе выдвинуть один список кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 2 статьи 33 применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу Федерального закона от 21.10.2013 N 283-ФЗ (часть 2 статьи 4 указанного Федерального закона).
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, составляет список политических партий, имеющих право в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом принимать участие в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе выдвигать федеральные списки кандидатов, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет", а также в этот же срок направляет указанный список и извлечения из уставов перечисленных в нем политических партий с описанием их эмблем по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.10.2013 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Наименование и эмблема политической партии
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о своем наименовании.
2. Наименованием политической партии является наименование, указанное в ее уставе.
3. Политическая партия одновременно с представлением федерального списка кандидатов для заверения вправе представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации свою эмблему, описание которой содержится в ее уставе.
4. В избирательных документах используется полное наименование политической партии, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, политическая партия согласует с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. Краткое наименование политической партии образуется с соблюдением требований, предусмотренных статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", только из слов, составляющих наименование политической партии, указанное в ее уставе. Политическая партия согласует также с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации эмблему, которая используется в избирательных документах.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Изменение наименования и эмблемы политической партии после их представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не допускается.
Статья 35. Уполномоченные представители политической партии и ее региональных отделений
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, имеет право назначить не более 500 представителей, уполномоченных в соответствии с настоящим Федеральным законом представлять политическую партию по всем вопросам, связанным с ее участием в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе представителей по финансовым вопросам (далее также - уполномоченные представители политической партии, уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам).
2. Политическая партия по предложению своего регионального отделения назначает уполномоченных представителей по финансовым вопросам, наделенных полномочиями по распоряжению средствами избирательного фонда данного регионального отделения и иными связанными с этим полномочиями (далее также - уполномоченные представители регионального отделения политической партии по финансовым вопросам).
3. Уполномоченные представители, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, назначаются решением съезда политической партии либо решением органа, уполномоченного на то съездом политической партии. В решении указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства каждого уполномоченного представителя, а также его полномочия. Для уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам или уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам указывается также, что он имеет право подписи платежных (расчетных) документов.
4. Списки уполномоченных представителей, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, представляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по установленной ею форме. В списках указываются сведения об уполномоченных представителях, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, номер телефона каждого уполномоченного представителя, а для уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и уполномоченных представителей регионального отделения политической партии по финансовым вопросам также сведения о том, что они являются соответствующими уполномоченными представителями по финансовым вопросам, и объем их полномочий. К списку прилагается письменное заявление каждого из перечисленных в данном списке лиц о согласии быть уполномоченным представителем.
5. Уполномоченные представители политической партии осуществляют свои полномочия на основании решения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, а уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам и уполномоченные представители регионального отделения политической партии по финансовым вопросам также на основании нотариально удостоверенной и оформленной в установленном законом порядке доверенности, в которой указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, полномочия указанного лица и приводится оттиск печати для финансовых документов политической партии, регионального отделения политической партии.
6. Уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам подлежат регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Регистрация производится на основании решения и доверенности, предусмотренных соответственно частями 3 и 5 настоящей статьи, и при предъявлении уполномоченным представителем паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
7. Список уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам заверяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и после заверения федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, представляется в соответствующие избирательные комиссии субъектов Российской Федерации для регистрации уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам. Регистрация производится на основании решения и доверенности, предусмотренных соответственно частями 3 и 5 настоящей статьи, и при предъявлении уполномоченным представителем паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
8. Политическая партия по решению ее уполномоченного на то органа вправе в любое время прекратить полномочия назначенного ею уполномоченного представителя, письменно известив его об этом и направив копию соответствующего решения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации. Копия решения о прекращении полномочий уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам направляется также в филиал Сберегательного банка Российской Федерации, в котором политическая партия, соответствующее региональное отделение политической партии открыла (открыло) специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда.
9. Уполномоченные представители, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
10. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии начинается со дня их назначения и истекает с момента утраты своего статуса всеми кандидатами, включенными в федеральный список кандидатов, выдвинутый этой политической партией, но не позднее дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам истекает через 90 дней со дня голосования, а в случае, если ведется судебное разбирательство с участием назначившей их политической партии, - со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного решения.
11. Уполномоченный представитель политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, имеет право получить в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации список избирательных участков с указанием их границ, адресов и телефонов территориальных и участковых избирательных комиссий, адресов помещений для голосования.
Глава 6. ВЫДВИЖЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ СПИСКОВ КАНДИДАТОВ
Статья 36. Выдвижение федерального списка кандидатов
1. Решение о выдвижении федерального списка кандидатов принимается тайным голосованием на съезде политической партии.
2. Порядок включения кандидатур в федеральный список кандидатов и порядок проведения тайного голосования, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, определяются уставом политической партии.
3. Выдвижение федерального списка кандидатов на съезде политической партии осуществляется не ранее чем через 10 дней и заканчивается не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
4. В случае роспуска Государственной Думы выдвижение федерального списка кандидатов на съезде политической партии осуществляется не ранее чем через 10 дней и заканчивается не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования указа Президента Российской Федерации о назначении досрочных выборов депутатов Государственной Думы нового созыва либо публикации решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, принятого в соответствии с частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона.
5. Решение съезда политической партии о выдвижении федерального списка кандидатов оформляется протоколом, в котором указываются:
1) число зарегистрированных делегатов съезда;
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) число делегатов съезда, необходимое для принятия решения в соответствии с уставом политической партии;
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) решение о выдвижении федерального списка кандидатов и итоги голосования за это решение (с приложением федерального списка кандидатов);
4) решение о назначении уполномоченных представителей политической партии, уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, а также уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых);
5) дата принятия решения;
6) региональная группа кандидатов, к которой будут отнесены поданные за федеральный список кандидатов голоса избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, в случае принятия политической партией решения, предусмотренного частью 9.1 настоящей статьи.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2007 N 188-ФЗ)
6. Политическая партия вправе включать в федеральный список кандидатов лиц, не являющихся членами политических партий. Указанные лица могут составлять не более 50 процентов от числа кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов. Политическая партия не вправе включать в федеральный список кандидатов лиц, являющихся членами иных политических партий.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный список кандидатов заверяется подписью лица, уполномоченного на то уставом политической партии или решением уполномоченного органа политической партии, и печатью политической партии.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Состав федерального списка кандидатов и порядок размещения в нем кандидатов определяются политической партией в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 6, 9 - 11, 15 - 22 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Федеральный список кандидатов должен быть разбит (полностью или частично) на региональные группы кандидатов, соответствующие субъекту Российской Федерации, группе субъектов Российской Федерации, части территории субъекта Российской Федерации.
9.1. Политическая партия вправе определить региональную группу кандидатов, к которой будут отнесены поданные за федеральный список кандидатов голоса избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации.
(часть девятая.1 введена Федеральным законом от 21.07.2007 N 188-ФЗ)
10. Число избирателей, зарегистрированных на территории группы субъектов Российской Федерации, которой соответствует региональная группа кандидатов, не может превышать 3 миллиона. Число избирателей, зарегистрированных на части территории субъекта Российской Федерации, которой соответствует региональная группа кандидатов, не может быть менее 650 тысяч.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Региональная группа кандидатов может соответствовать части территории субъекта Российской Федерации при условии, что численность зарегистрированных на всей территории данного субъекта Российской Федерации избирателей превышает 1,3 миллиона.
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до окончания срока, в течение которого должны быть назначены выборы депутатов Государственной Думы, а при проведении досрочных выборов не позднее чем через пять дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы определяет границы частей территорий субъектов Российской Федерации, которым могут соответствовать региональные группы кандидатов, и публикует перечень этих частей территорий с указанием их наименований и наименований входящих в них административно-территориальных единиц, или муниципальных образований, или населенных пунктов (если территория части субъекта Российской Федерации включает часть территории административно-территориальной единицы, муниципального образования либо населенного пункта, в перечне должны быть описаны границы данной части территории административно-территориальной единицы, муниципального образования либо населенного пункта).
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации определяет границы частей территорий субъектов Российской Федерации, которым могут соответствовать региональные группы кандидатов, с соблюдением следующих требований:
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) число избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, делится на 650 тысяч. Целая часть числа, полученного в результате этого деления, есть число частей, на которые делится этот субъект Российской Федерации;
2) части территории субъекта Российской Федерации должны быть примерно равны по числу зарегистрированных избирателей с допустимым отклонением числа избирателей, зарегистрированных на части территории субъекта Российской Федерации, от числа избирателей, зарегистрированных на каждой из других частей территории этого же субъекта Российской Федерации, не более чем на 15 процентов. При соблюдении указанного требования учитываются административно-территориальное устройство (деление) субъекта Российской Федерации, территории муниципальных образований. Если на территории городского округа зарегистрировано не менее 650 тысяч избирателей, то указанный городской округ может быть разделен не более чем между двумя частями территории субъекта Российской Федерации. При этом одна из частей должна включать в себя только территорию указанного городского округа. Если на территории городского округа зарегистрировано менее 650 тысяч, но не менее 300 тысяч избирателей, то указанный городской округ не может быть разделен между частями территории субъекта Российской Федерации;
3) не допускается образование части территории субъекта Российской Федерации из территорий, не граничащих между собой, за исключением территорий, не граничащих с другими территориями в данном субъекте Российской Федерации;
4) в наименование части территории субъекта Российской Федерации должно быть включено наименование соответствующего субъекта Российской Федерации.
15. Часть территории субъекта Российской Федерации, которой соответствует региональная группа кандидатов, может соответствовать либо части территории субъекта Российской Федерации, определенной в соответствии с частями 13 и 14 настоящей статьи, либо группе частей территории субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 настоящей статьи.
16. В федеральном списке кандидатов одному субъекту Российской Федерации, в том числе входящему в группу субъектов Российской Федерации, либо одной части территории субъекта Российской Федерации должна соответствовать не более чем одна региональная группа кандидатов.
17. Разбивать федеральный список кандидатов на региональные группы кандидатов, соответствующие не граничащим между собой территориям, за исключением случая, когда субъект Российской Федерации не граничит с другими субъектами Российской Федерации либо входящая в субъект Российской Федерации территория не граничит с другими территориями, входящими в этот субъект Российской Федерации, не допускается.
18. Региональные группы кандидатов, соответствующие субъекту Российской Федерации, группе субъектов Российской Федерации, части территории субъекта Российской Федерации, составляют региональную часть федерального списка кандидатов. В федеральном списке кандидатов каждой региональной группе присваивается порядковый номер и указывается, какому субъекту Российской Федерации, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием перечня субъектов Российской Федерации), части территории субъекта Российской Федерации или группе частей территории субъекта Российской Федерации (с указанием перечня частей территории субъекта Российской Федерации) соответствует каждая региональная группа кандидатов. В случае принятия политической партией решения, предусмотренного частью 9.1 настоящей статьи, в федеральном списке кандидатов также указывается, к какой региональной группе кандидатов будут отнесены поданные за федеральный список кандидатов голоса избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 21.07.2007 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Число региональных групп кандидатов не может составлять менее семидесяти. Региональная часть федерального списка кандидатов должна охватывать все субъекты Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. В общефедеральную часть федерального списка кандидатов может быть включено не более десяти кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 325-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Кандидат может упоминаться в федеральном списке кандидатов только один раз.
22. Общее число кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов, не может превышать шестьсот человек.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Гарантии реализации пассивного избирательного права граждан, не являющихся членами политических партий
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Каждый гражданин Российской Федерации, обладающий пассивным избирательным правом и не являющийся членом политической партии, не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы, а в случае досрочных выборов не позднее чем через три дня со дня официального опубликования указа Президента Российской Федерации о назначении досрочных выборов депутатов Государственной Думы нового созыва либо публикации решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, принятого в соответствии с частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, вправе обратиться в любое региональное отделение любой политической партии с предложением включить его в федеральный список кандидатов, выдвигаемый этой политической партией. В случае поддержки этой кандидатуры не менее чем десятью членами политической партии, которые состоят в данном региональном отделении, она должна быть рассмотрена на конференции (общем собрании) регионального отделения политической партии при решении вопросов, связанных с участием политической партии в выборах.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кандидатура, поддержанная конференцией (общим собранием) регионального отделения политической партии, подлежит рассмотрению на съезде политической партии при решении вопроса о выдвижении федерального списка кандидатов наравне с иными кандидатурами, которые предлагаются к включению в федеральный список кандидатов.
3. Отсутствие обращений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, не препятствует принятию политической партией по собственной инициативе и в соответствии с ее уставом решения о включении гражданина Российской Федерации, не являющегося членом данной или иной политической партии, в выдвигаемый ею федеральный список кандидатов при наличии письменного заявления этого гражданина о согласии баллотироваться в составе федерального списка кандидатов и при условии соблюдения требования, предусмотренного частью 6 статьи 36 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Нарушение региональным отделением политической партии требований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а политической партией требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, влечет за собой ответственность в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях".
Статья 38. Представление федеральных списков кандидатов и иных документов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации
1. Федеральный список кандидатов представляется уполномоченным представителем политической партии в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. В федеральном списке кандидатов указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, образование, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) каждого кандидата; если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. В случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости в федеральном списке кандидатов указываются сведения о судимости кандидата. По желанию кандидата в федеральном списке кандидатов указываются принадлежность кандидата к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и его статус в данной политической партии, данном общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и официально заверенного постоянно действующим руководящим органом политической партии, общественного объединения.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный список кандидатов представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и предоставленной политическим партиям не позднее дня начала выдвижения федеральных списков кандидатов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Одновременно с федеральным списком кандидатов уполномоченный представитель политической партии представляет:
1) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации политических партий, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации политических партий;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2011 N 259-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2011 N 259-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) решение съезда политической партии о выдвижении федерального списка кандидатов;
4) списки уполномоченных представителей политической партии, уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, а также уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых), отвечающие требованиям, предусмотренным частями 3 и 4 статьи 35 настоящего Федерального закона;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) официально заверенный постоянно действующим руководящим органом политической партии список граждан, включенных ею в федеральный список кандидатов и являющихся членами этой политической партии, на бумажном носителе, а также указанный список в машиночитаемом виде. Форма списка, представляемого на бумажном носителе и в машиночитаемом виде, устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Одновременно с документами, указанными в частях 1 и 3 настоящей статьи, уполномоченный представитель политической партии представляет:
1) заявление каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, о его согласии баллотироваться в составе федерального списка кандидатов, выдвинутого данной политической партией, с обязательством в случае избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата Государственной Думы. В заявлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, гражданство, образование, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. В случае наличия у кандидата неснятой и непогашенной судимости в заявлении указываются сведения о судимости кандидата. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в данной политической партии, данном общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и официально заверенного постоянно действующим руководящим органом политической партии, общественного объединения. При указании принадлежности к иному общественному объединению кандидат согласует с указанным органом общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации состоящее не более чем из семи слов наименование данного общественного объединения, которое используется в избирательных документах на выборах депутатов Государственной Думы;
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 106-ФЗ, от 25.07.2006 N 128-ФЗ, от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сведения о размере и об источниках доходов каждого кандидата, а также об имуществе, принадлежащем кандидату на праве собственности (в том числе совместной собственности), включая сведения о вкладах в банках, ценных бумагах, составленные по форме согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону. Эти же сведения представляются в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случае выдвижения в составе списка кандидатов лица, являющегося инвалидом и в связи с этим не имеющего возможности самостоятельно написать заявление о согласии баллотироваться, заполнить или заверить иные документы, предусмотренные законом, данное лицо вправе воспользоваться для этого помощью другого лица. При этом полномочия лица, оказывающего помощь в заполнении или заверении документов, указанных в части 4 настоящей статьи, должны быть нотариально удостоверены.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
5. Кандидат может быть включен только в один федеральный список кандидатов.
6. Федеральный список кандидатов и прилагаемые к нему документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными уполномоченным представителем политической партии копиями документа, удостоверяющего личность кандидата, и документов, подтверждающих указанные в его заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Заверенные копии указанных документов представляются в отношении каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов. При представлении в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации федерального списка кандидатов и прилагаемых к нему документов уполномоченный представитель политической партии предъявляет также доверенности на уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и на уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых), оформленные в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 5 статьи 35 настоящего Федерального закона. Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии уполномоченного представителя политической партии, заверяются подписью лица, принявшего документы, и прилагаются к этим документам.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в семидневный срок рассматривает представленные документы, по результатам рассмотрения заверяет федеральный список кандидатов и выдает уполномоченному представителю политической партии копию заверенного федерального списка кандидатов либо отказывает в заверении указанного списка, о чем уполномоченному представителю политической партии выдается мотивированное решение.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Основаниями для отказа в заверении федерального списка кандидатов являются отсутствие документов, указанных в частях 1 - 4 и 6 настоящей статьи, нарушение порядка выдвижения федерального списка кандидатов, установленного статьей 36 настоящего Федерального закона и частью 5 настоящей статьи.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Отказ в заверении федерального списка кандидатов может быть обжалован политической партией в Верховный Суд Российской Федерации, который обязан рассмотреть жалобу не позднее чем в пятидневный срок.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. После представления федерального списка кандидатов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в состав данного списка и в порядок размещения в нем кандидатов не могут быть внесены изменения, за исключением изменений, вызванных выбытием кандидата по его личному заявлению, либо исключением кандидата политической партией из федерального списка кандидатов, либо смертью кандидата, либо исключением кандидата из федерального списка кандидатов на основании решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации размещает сведения о заверенных федеральных списках кандидатов и информацию об изменениях в них (в режиме "только чтение") в сети "Интернет".
Статьи 39 - 41. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Представление избирательных документов для регистрации федерального списка кандидатов
1. Для регистрации федерального списка кандидатов уполномоченный представитель политической партии представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
1) первый финансовый отчет политической партии;
2) сведения об изменениях в федеральном списке кандидатов, произошедших после его заверения, и об изменениях в сведениях о каждом кандидате из федерального списка кандидатов, ранее представленных в соответствии с частями 1 и 4 статьи 38 настоящего Федерального закона (если такие изменения имеются).
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Все документы для регистрации федерального списка кандидатов представляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации одновременно не ранее чем за 75 дней и не позднее чем за 45 дней до дня голосования до 18 часов по московскому времени.
5. При приеме документов для регистрации федерального списка кандидатов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает уполномоченному представителю политической партии документ, который подтверждает прием представленных документов и в котором указываются дата и время приема. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не вправе ограничивать доступ уполномоченного представителя политической партии в занимаемое ею помещение или отказывать ему в приеме представляемых для регистрации федерального списка кандидатов документов в случае, если эти документы доставлены до истечения времени, указанного в части 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Проверка соблюдения требований настоящего Федерального закона при выдвижении федеральных списков кандидатов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение требований настоящего Федерального закона при выдвижении каждого федерального списка кандидатов.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет достоверность сведений о кандидатах и иных сведений, представленных политической партией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обращается с представлением о проверке достоверности сведений о кандидатах, представленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, в соответствующие органы, которые обязаны в течение 10 дней, а в отношении сведений, представленных в соответствии с пунктом 2 части 4 статьи 38 настоящего Федерального закона, в течение 20 дней сообщить о результатах проверки. Если указанное представление поступило за 10 и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации доводит до избирателей сведения о кандидатах, представленные ими при выдвижении федерального списка кандидатов, в установленном ею объеме.
6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет в средства массовой информации сведения о выявленных фактах недостоверности сведений, представленных кандидатами о себе.
7. Для проверки соблюдения порядка выдвижения федеральных списков кандидатов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может своим решением создавать рабочие группы из числа членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работников ее аппарата и организаций, созданных для обеспечения ее деятельности. К такой проверке могут привлекаться члены нижестоящих избирательных комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, иных государственных органов, а также иные лица в соответствии с пунктом 19 статьи 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8 - 22. Утратили силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
23. При выявлении неполноты сведений о кандидатах или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 38, с частью 1, частью 4 статьи 42 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня ее заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, извещает об этом политическую партию, выдвинувшую федеральный список кандидатов. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о кандидатах, выдвинутых ею в составе федерального списка кандидатов, а также в иные документы, представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 38, с частью 1, пунктами 2 и 4 части 2, частью 4 статьи 42 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Политическая партия вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований настоящего Федерального закона.
(часть двадцать третья введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 09.02.2009 N 3-ФЗ, от 23.07.2011 N 259-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Регистрация федерального списка кандидатов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 10 дней после приема необходимых для регистрации федерального списка кандидатов документов принимает решение о регистрации федерального списка кандидатов либо мотивированное решение об отказе в его регистрации.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В решении о регистрации федерального списка кандидатов указываются дата и время регистрации.
3. В случае принятия решения об отказе в регистрации федерального списка кандидатов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в течение суток с момента принятия данного решения выдать уполномоченному представителю политической партии копию решения с изложением оснований отказа. Основаниями отказа являются:
1) несоблюдение требований при выдвижении федерального списка кандидатов, предусмотренных Федеральными законами "О политических партиях", "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом;
2) отсутствие среди документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьями 38 и 42 настоящего Федерального закона, документов, указанных в частях 1 - 4 и 6 статьи 38, части 1 статьи 42 настоящего Федерального закона (за исключением случаев отсутствия указанных документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) наличие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, среди документов, представленных в соответствии со статьями 38 и 42 настоящего Федерального закона, документов, оформленных с нарушением требований частей 3 - 5 статьи 35, частей 5 и 7 статьи 36, частей 1 - 4 и 6 статьи 38, части 1 и пункта 1 части 2 статьи 68 настоящего Федерального закона (за исключением случаев ненадлежащего оформления документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 09.02.2009 N 3-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2) отсутствие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, в документах, представленных в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений, предусмотренных частями 1 и 4 статьи 38 настоящего Федерального закона (за исключением случаев отсутствия сведений в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
3) - 4) утратили силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) установленный решением суда факт несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
4.2) установленный решением суда факт подкупа избирателей политической партией, ее доверенным лицом, уполномоченным представителем, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) несоздание политической партией своего избирательного фонда. Отсутствие средств в избирательном фонде не является основанием для отказа в регистрации;
7) использование политической партией при финансировании своей избирательной кампании помимо средств своего избирательного фонда и избирательных фондов своих региональных отделений (при их наличии) иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
8) превышение политической партией при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
9) превышение числа кандидатов, исключенных из федерального списка кандидатов по заявлениям кандидатов о снятии своих кандидатур, по решению политической партии (за исключением случаев выбытия кандидатов по вынуждающим к тому обстоятельствам), а также по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, принятому в соответствии с частью 4 настоящей статьи, более чем на 25 процентов от общего числа кандидатов в заверенном федеральном списке кандидатов;
10) неоднократное использование уполномоченным представителем или доверенным лицом политической партии преимуществ должностного или служебного положения;
11) выбытие кандидатов, в результате чего в федеральном списке кандидатов число региональных групп кандидатов оказалось менее 70.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации исключает кандидата из федерального списка кандидатов в случае:
1) отсутствия у кандидата пассивного избирательного права;
2) неуказания кандидатом сведений об имеющейся у него неснятой и непогашенной судимости;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) установления судом факта несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неоднократного использования кандидатом преимуществ должностного или служебного положения;
5) наличия факта регистрации кандидата в другом федеральном списке кандидатов;
6) наличия в федеральном списке кандидатов, выдвинутом политической партией, кандидата, являющегося членом иной политической партии;
(п. 6 введен Федеральным законом от 12.07.2006 N 106-ФЗ)
7) отсутствия среди документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона, документов, необходимых в соответствии с частями 1, 4 и 6 статьи 38 настоящего Федерального закона для регистрации кандидата, включенного в федеральный список кандидатов;
(п. 7 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
8) наличия на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, среди документов, представленных в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона, документов, оформленных в отношении кандидата с нарушением требований частей 1, 4 и 6 статьи 38 настоящего Федерального закона;
(п. 8 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
9) отсутствия на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, в документах, представленных в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений в отношении кандидата, предусмотренных частями 1 и 4 статьи 38 настоящего Федерального закона.
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5. В случае отказа в регистрации федерального списка кандидатов его повторное выдвижение возможно при соблюдении порядка и сроков, установленных настоящим Федеральным законом.
6. В случае обнаружения признаков нарушения законодательства Российской Федерации о выборах, влекущего за собой уголовную или административную ответственность, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет в правоохранительные органы, суд соответствующие документы и материалы для установления факта нарушения и решения вопроса о привлечении к ответственности.
7. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации федерального списка кандидатов либо об отказе в его регистрации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации, который рассматривает жалобу в течение пяти дней со дня ее поступления.
8. После регистрации федерального списка кандидатов кандидат, включенный в указанный список, приобретает статус зарегистрированного кандидата. Каждому зарегистрированному кандидату выдается удостоверение.
9. Зарегистрированные федеральные списки кандидатов вместе со сведениями о включенных в них зарегистрированных кандидатах Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 48 часов после регистрации указанных списков передает представителям средств массовой информации. Перечень подлежащих опубликованию сведений о доходах и об имуществе зарегистрированных кандидатов устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
10. Территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 15 дней до дня голосования размещают на стендах в своих помещениях информацию о зарегистрированных федеральных списках кандидатов и зарегистрированных кандидатах с указанием сведений, предусмотренных частями 3 - 5 статьи 72 настоящего Федерального закона. Таким же образом размещается информация об отмене регистрации зарегистрированных федеральных списков кандидатов, о выбытии кандидатов из зарегистрированных федеральных списков кандидатов. Сведения о зарегистрированных кандидатах и политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, размещаются в той же последовательности, что и в избирательном бюллетене.
11. Если за 35 дней до дня голосования будет зарегистрировано менее двух федеральных списков кандидатов, голосование на выборах депутатов Государственной Думы по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок не более двух месяцев для дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
Глава 7. СТАТУС КАНДИДАТОВ
Статья 45. Равенство кандидатов
Все кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 46. Ограничения, связанные с должностным или со служебным положением
1. Кандидаты, замещающие государственные или выборные муниципальные должности либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, кандидаты, являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, а также кандидаты, являющиеся должностными лицами, журналистами, другими творческими работниками организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
2. Зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо работающие в организациях, осуществляющих выпуск средств массовой информации, на время их участия в выборах депутатов Государственной Думы освобождаются от выполнения должностных или служебных обязанностей. Заверенная копия соответствующего приказа (распоряжения) представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации уполномоченным представителем политической партии не позднее чем через пять дней со дня регистрации федерального списка кандидатов, в который включен такой кандидат.
3. Лица, не являющиеся кандидатами и замещающие государственные или выборные муниципальные должности, либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения федеральных списков кандидатов и (или) содействия избранию включенных в них кандидатов.
4. Под использованием преимуществ должностного или служебного положения в настоящем Федеральном законе понимается:
1) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в иной служебной зависимости, государственных и муниципальных служащих к осуществлению в служебное (рабочее) время деятельности, способствующей выдвижению федеральных списков кандидатов и (или) избранию включенных в них кандидатов;
2) использование помещений, занимаемых государственными органами или органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением помещений, занимаемых политическими партиями, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению федерального списка кандидатов и (или) избранию включенных в него кандидатов в случае, если иным политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, не будет гарантировано предоставление указанных помещений на таких же условиях;
3) использование телефонной, факсимильной и иных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, организаций независимо от формы собственности, за исключением перечисленных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование политических партий, для проведения предвыборной агитации, если их использование не оплачено из соответствующего избирательного фонда;
4) использование на безвозмездной основе или на льготных условиях транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственности организаций, за исключением транспортных средств, находящихся в собственности политических партий, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению федеральных списков кандидатов и (или) избранию включенных в них кандидатов. Данное положение не распространяется на лиц, пользующихся указанными транспортными средствами в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной охране;
5) ведение предвыборной агитации лицами, замещающими государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимися на государственной или муниципальной службе, либо являющимися главами местных администраций, либо являющимися членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в ходе служебных (оплачиваемых за счет средств соответствующего бюджета, средств соответствующей организации) командировок;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) доступ (обеспечение доступа) к государственным и муниципальным средствам массовой информации в целях ведения предвыборной агитации в случае, если иным политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, в этих же целях не будет гарантирован такой доступ в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) агитационное выступление в период избирательной кампании при проведении массового (публичного) мероприятия, организуемого государственными и (или) муниципальными органами, организациями независимо от формы собственности, за исключением политических партий;
8) обнародование в период избирательной кампании в средствах массовой информации, в агитационных печатных материалах отчетов о проделанной работе, распространение от имени гражданина, являющегося кандидатом, поздравлений и иных материалов, не оплаченных из средств избирательного фонда выдвинувшей его политической партии.
5. Соблюдение перечисленных в части 4 настоящей статьи ограничений не должно препятствовать осуществлению депутатами своих полномочий и исполнению ими своих обязанностей перед избирателями.
6. Должностным лицам, журналистам, другим творческим работникам организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, если указанные лица являются кандидатами либо уполномоченными представителями или доверенными лицами политических партий, запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации.
Статья 47. Гарантии деятельности кандидатов
1. Работодатель, руководитель государственного органа или его подразделения, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, учится зарегистрированный кандидат, со дня регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации соответствующего федерального списка кандидатов и до дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение указанного срока.
2. Зарегистрированный кандидат по инициативе работодателя (администрации образовательной организации) не может быть уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу. Период участия зарегистрированного кандидата в выборах депутатов Государственной Думы засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до его регистрации кандидатом.
3. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении зарегистрированного кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу могут быть приняты с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении зарегистрированного кандидата может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Зарегистрированный кандидат не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. При даче соответствующего согласия Председатель Следственного комитета Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации обязаны известить об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Доверенные лица политических партий
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, вправе назначить до 1000 доверенных лиц. Указанные лица регистрируются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех дней со дня поступления письменного представления политической партии о назначении доверенных лиц вместе с заявлением самого гражданина о согласии быть доверенным лицом, но не ранее принятия решения о заверении федерального списка кандидатов, выдвинутого соответствующей политической партией. Список доверенных лиц на бумажном носителе и в машиночитаемом виде представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации по установленной ею форме.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В представлении о назначении доверенных лиц указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства каждого доверенного лица.
3. Доверенными лицами не могут быть граждане Российской Федерации, являющиеся кандидатами на выборах любого уровня, лица, замещающие государственные или выборные муниципальные должности, главы местных администраций, работники аппаратов избирательных комиссий. Лица, находящиеся на государственной или муниципальной службе, могут быть назначены доверенными лицами при условии их освобождения от исполнения служебных обязанностей на период осуществления полномочий доверенного лица. Регистрация доверенного лица, находящегося на государственной или муниципальной службе, осуществляется при условии представления копии соответствующего приказа (распоряжения) об освобождении его от исполнения служебных обязанностей (в том числе на период отпуска) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
4. Доверенные лица получают в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации удостоверения. Работодатель обязан предоставлять доверенному лицу по его просьбе неоплачиваемый отпуск на период осуществления им своих полномочий.
5. Доверенные лица осуществляют агитационную деятельность в пользу назначившей их политической партии. Доверенное лицо не имеет полномочий наблюдателя.
6. Политические партии, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их и назначить других доверенных лиц, уведомив об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, которая аннулирует выданные отозванным доверенным лицам удостоверения. Доверенное лицо вправе в любое время по собственной инициативе сложить с себя полномочия доверенного лица, вернув в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации выданное ему удостоверение и уведомив об этом назначившую его политическую партию.
7. Полномочия доверенных лиц начинаются со дня их регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и заканчиваются с утратой своего статуса всеми кандидатами, включенными в федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, назначившей доверенных лиц, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, но не позднее дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы, а если по жалобам, поданным на нарушения требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, ведется судебное разбирательство, - не позднее дня вступления в законную силу решения суда.
8. Регистрация доверенного лица аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае приобретения им статуса, несовместимого со статусом доверенного лица. О принятом решении соответствующая политическая партия уведомляется в трехдневный срок со дня принятия решения.
Статья 49. Выбытие кандидатов, отзыв федеральных списков кандидатов
1. Кандидат вправе в любое время, но не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в случае наличия вынуждающих к тому обстоятельств не позднее чем за один день до дня голосования отказаться от дальнейшего участия в выборах депутатов Государственной Думы в составе федерального списка кандидатов, в который он включен, подав письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. На основании этого заявления Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования в течение суток исключает кандидата из соответствующего федерального списка кандидатов.
2. Политическая партия вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования отозвать выдвинутый ею федеральный список кандидатов по решению уполномоченного на то органа политической партии, подав письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву.
3. Политическая партия в соответствии с федеральным законом и (или) со своим уставом вправе исключить отдельных кандидатов из выдвинутого ею федерального списка кандидатов, заверенного (зарегистрированного) Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 15 дней до дня голосования, за исключением случая, предусмотренного частью 11 статьи 91 настоящего Федерального закона.
(часть третья в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не допускается дополнительное включение кандидатов в федеральный список кандидатов, равно как и их перемещение в указанном списке, за исключением случаев, когда такое перемещение связано с изменением очередности из-за выбытия отдельных кандидатов.
5. Если ко дню голосования останется менее двух зарегистрированных федеральных списков кандидатов, голосование на выборах депутатов Государственной Думы по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок не более трех месяцев для дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
6. Если ситуация, предусмотренная частью 5 настоящей статьи, возникла в результате отзыва политической партией без вынуждающих к тому обстоятельств зарегистрированного федерального списка кандидатов, либо отмены судом регистрации федерального списка кандидатов, либо аннулирования регистрации федерального списка кандидатов на основании части 2, 3 или 4 статьи 91 настоящего Федерального закона (за исключением случая, когда такое аннулирование связано с выбытием кандидатов из указанного списка по вынуждающим к тому обстоятельствам), расходы, понесенные всеми избирательными комиссиями при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, взыскиваются с соответствующей политической партии.
7. Под обстоятельствами, вынуждающими кандидата отказаться от дальнейшего участия в выборах депутатов Государственной Думы, понимаются замещение им должности, предусмотренной Конституцией Российской Федерации, признание его судом недееспособным, ограничение его судом в дееспособности, а также тяжелая болезнь, стойкое расстройство здоровья кандидата или его близких родственников. Под обстоятельствами, вынуждающими политическую партию отозвать федеральный список кандидатов, понимаются выбытие по вынуждающим к тому обстоятельствам, в том числе в связи со смертью, кандидатов, включенных в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, и (или) более чем 25 процентов кандидатов из федерального списка кандидатов.
Глава 8. ИНФОРМИРОВАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
И ПРЕДВЫБОРНАЯ АГИТАЦИЯ
Статья 50. Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы
Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы включает в себя информирование избирателей и предвыборную агитацию, способствует осознанному волеизъявлению избирателей, гласности выборов.
Статья 51. Информирование избирателей
1. Информирование избирателей осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, юридические и физические лица в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Органы государственной власти, органы местного самоуправления не вправе информировать избирателей о политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, а также о кандидатах, включенных в эти списки.
2. Информационные материалы, размещаемые в средствах массовой информации или распространяемые иным способом, должны быть объективными, достоверными, не должны нарушать равенство прав политических партий, установленное настоящим Федеральным законом.
3. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, свободны в своей деятельности по информированию избирателей, осуществляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
4. В информационных теле- и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях сообщения о проведении предвыборных мероприятий политическими партиями, выдвинувшими федеральные списки кандидатов, должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются политическими партиями, кандидатами. В них не должно отдаваться предпочтение какой бы то ни было политической партии, не должна допускаться дискриминация (умаление прав) какой бы то ни было политической партии, в том числе по времени освещения проводимых ею предвыборных мероприятий, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.
5. Журналист, иной творческий работник, должностное лицо организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, участвующие (участвовавшие) в деятельности по информационному обеспечению выборов депутатов Государственной Думы в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах, по инициативе работодателя не могут быть уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы и в течение одного года после ее окончания, за исключением случая, когда на указанных лиц в соответствии с трудовым законодательством было наложено взыскание, не оспоренное в судебном порядке либо признанное в судебном порядке законным и обоснованным.
6. В день голосования запрещается опубликование (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет"), до момента окончания голосования на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Участие избирательных комиссий в информационном обеспечении выборов депутатов Государственной Думы
1. Избирательные комиссии осуществляют информирование избирателей, в том числе через средства массовой информации, о подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, сроках и порядке совершения избирательных действий, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, федеральных списках кандидатов, кандидатах, а также о законодательстве Российской Федерации о выборах. Избирательные комиссии также принимают необходимые меры по информированию избирателей, являющихся инвалидами.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В период со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы до дня официального опубликования результатов выборов общероссийские государственные организации телерадиовещания безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 15 минут эфирного времени, а региональные государственные организации телерадиовещания - избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов в целях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а также для ответов на вопросы граждан. В этих же целях общероссийские государственные организации телерадиовещания также безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов в период, который начинается за 90 дней до окончания срока, в течение которого должны быть назначены выборы, и заканчивается в день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
3. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади издания. Редакции региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы безвозмездно предоставляют избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади издания. Данные избирательные комиссии используют указанную печатную площадь в целях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а также для ответов на вопросы граждан.
Статья 53. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения
1. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами депутатов Государственной Думы, является разновидностью информирования избирателей.
2. При опубликовании (обнародовании) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами депутатов Государственной Думы, редакции средств массовой информации, граждане и организации, публикующие (обнародующие) такие результаты, обязаны указывать организацию, проводившую опрос, время его проведения, число опрошенных (выборку), метод сбора информации, регион, где проводился опрос, точную формулировку вопроса, статистическую оценку возможной погрешности, лицо (лиц), заказавшее (заказавших) проведение опроса и оплатившее (оплативших) указанную публикацию (указанное обнародование).
3. В течение пяти дней, предшествующих дню голосования, а также в день голосования запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов депутатов Государственной Думы, иных исследований, связанных с указанными выборами, в том числе их размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов депутатов Государственной Думы
1. Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы осуществляется с использованием государственных, муниципальных и негосударственных организаций телерадиовещания, периодических печатных изданий.
2. Под государственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы являются государственные органы и организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, оказывалась государственная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) Российской Федерации и (или) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
3. Под муниципальными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы являются органы местного самоуправления и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, оказывалась муниципальная поддержка в форме субсидий и (или) субвенций на их функционирование за счет средств местного бюджета, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) муниципального образования (муниципальных образований).
4. Под негосударственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, не подпадающие под действие частей 2 и 3 настоящей статьи.
5. В зависимости от территории распространения информации организации телерадиовещания и периодические печатные издания разделяются в настоящем Федеральном законе:
1) на общероссийские организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации, а также организации телерадиовещания, осуществляющие выпуск средств массовой информации (теле-, радиопрограмм), распространяемых на основании договоров иными организациями телерадиовещания на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
2) на региональные организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание и распространяющие средства массовой информации (теле-, радиопрограммы) на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, а также соответствующие подразделения организаций телерадиовещания, указанных в пункте 1 настоящей части;
3) на общероссийские периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
4) на региональные периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
6. В периодических печатных изданиях, учрежденных органами государственной власти, органами местного самоуправления исключительно для опубликования их официальных материалов и сообщений, нормативных правовых и иных актов, не могут публиковаться агитационные материалы, а также редакционные материалы, освещающие деятельность политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, и кандидатов.
7. Перечень общероссийских государственных организаций телерадиовещания и общероссийских государственных периодических печатных изданий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
8. Перечень региональных государственных организаций телерадиовещания и региональных государственных периодических печатных изданий, а также муниципальных организаций телерадиовещания и муниципальных периодических печатных изданий публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
9. Перечни, указанные в частях 7 и 8 настоящей статьи, представляются в соответствующие избирательные комиссии не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. В указанные перечни включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
1) наименование организации телерадиовещания и соответствующего средства массовой информации либо периодического печатного издания;
2) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
3) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) редакции периодического печатного издания и периодического печатного издания;
4) вид и объем государственной, муниципальной поддержки (если таковая оказывалась за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы);
5) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая (таковой) имеется на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы);
6) периодичность выпуска периодического печатного издания;
7) указание на то, что организация телерадиовещания, периодическое печатное издание являются специализированными (для специализированных организаций телерадиовещания, периодических печатных изданий).
Статья 55. Предвыборная агитация
1. В период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы предвыборной агитацией признаются:
1) призывы голосовать за федеральный список кандидатов или против него, либо за кандидата (кандидатов) или против него (них);
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выражение предпочтения какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, какому-либо кандидату (каким-либо кандидатам), в частности указание на то, за какую политическую партию, какой федеральный список кандидатов, какого кандидата (каких кандидатов) будет голосовать избиратель (за исключением случая опубликования (обнародования) результатов опроса общественного мнения в соответствии с частью 2 статьи 53 настоящего Федерального закона);
3) описание возможных последствий допуска того или иного федерального списка кандидатов к распределению депутатских мандатов;
4) распространение информации, в которой явно преобладают сведения о какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах) в сочетании с позитивными либо негативными комментариями;
5) распространение информации о деятельности кандидатов, не связанной с их профессиональной деятельностью или исполнением ими своих служебных (должностных) обязанностей;
6) деятельность, способствующая формированию положительного или отрицательного отношения избирателей к политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидату (кандидатам).
2. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, профессиональной деятельности и указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за федеральный список кандидатов или против него, либо за кандидата (кандидатов) или против него (них), а действия, указанные в пунктах 2 - 6 части 1 настоящей статьи, - в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Предвыборная агитация может проводиться:
1) на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях;
2) посредством проведения агитационных публичных мероприятий;
3) посредством выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и других агитационных материалов;
4) другими не запрещенными настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами методами.
4. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях проводится в форме публичных дебатов, дискуссий, "круглых столов", пресс-конференций, интервью, выступлений, показа телеочерков, видеофильмов о политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, зарегистрированном кандидате (зарегистрированных кандидатах), в других не запрещенных федеральным законом формах.
5. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, вправе самостоятельно определять содержание, формы и методы своей предвыборной агитации, самостоятельно проводить ее, а также привлекать к проведению предвыборной агитации иных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. При проведении агитационных мероприятий от имени политической партии вправе выступать кандидаты, уполномоченные на то политической партией, а также уполномоченные представители и доверенные лица политической партии (далее также - представители политической партии).
7. Запрещается проводить предвыборную агитацию, выпускать и распространять любые агитационные материалы:
1) органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
2) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, государственным и муниципальным служащим, лицам, являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) воинским частям, военным учреждениям и организациям;
4) благотворительным и религиозным организациям, учрежденным ими организациям, а также членам и участникам религиозных объединений при совершении ими обрядов и церемоний;
5) избирательным комиссиям и членам избирательных комиссий с правом решающего голоса;
6) иностранным гражданам, лицам без гражданства, иностранным организациям;
7) международным организациям и международным общественным движениям;
8) представителям организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, при осуществлении ими профессиональной деятельности;
9) лицам, в отношении которых решением суда в период проводимой избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 9 введен Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
8. Лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях, за исключением случаев, когда указанные лица включены в зарегистрированный федеральный список кандидатов.
9. Запрещается привлекать к предвыборной агитации лиц, не достигших на день голосования возраста 18 лет, в том числе использовать изображения и высказывания таких лиц в агитационных материалах, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 части 10 настоящей статьи.
10. Использование в агитационных материалах изображения физического лица, высказываний физического лица о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидате (кандидатах) допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с частью 5 статьи 61 настоящего Федерального закона. В случае размещения предвыборного агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Данное ограничение не распространяется:
1) на использование политической партией высказываний кандидатов, включенных в выдвинутый ею федеральный список кандидатов, о данной политической партии, данном кандидате (данных кандидатах), включенном (включенных) в этот список;
2) на использование обнародованных высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидате (кандидатах) с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы. Ссылка в предвыборных агитационных материалах на такое высказывание физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, допускается только в случае, если такое высказывание было обнародовано до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. При этом в ссылке должны указываться дата (период времени) обнародования такого высказывания и наименование средства массовой информации, в котором оно было обнародовано;
3) на цитирование высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидате (кандидатах), обнародованных иными политическими партиями в своих предвыборных агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) на использование политической партией, выдвинувшей федеральный список кандидатов, изображений кандидата (кандидатов), включенного (включенных) в этот список, в том числе со своими супругом, детьми (включая детей, не достигших возраста 18 лет), родителями и другими близкими родственниками, а также среди неопределенного круга лиц.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Расходы на проведение предвыборной агитации осуществляются исключительно за счет средств избирательного фонда политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, и избирательных фондов ее региональных отделений (при их наличии). Оплата расходов на проведение предвыборной агитации за федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, из средств избирательных фондов других политических партий и их региональных отделений запрещается.
12. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, не позднее чем за 20 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном общероссийском государственном периодическом печатном издании, размещает ее в сети "Интернет" и в течение этого же срока представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию указанной публикации, а также сообщает адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена предвыборная программа данной политической партии. Для такой публикации используется бесплатная печатная площадь, предоставляемая политической партии в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо такая публикация оплачивается из средств избирательного фонда политической партии.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 56. Агитационный период
1. Агитационный период начинается со дня выдвижения политической партией федерального списка кандидатов и прекращается в ноль часов по местному времени за сутки до дня голосования.
2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени за сутки до дня голосования.
3. Проведение предвыборной агитации в день, предшествующий дню голосования, и в день голосования запрещается.
4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее вывешенные в установленном настоящим Федеральным законом порядке вне зданий, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, на расстоянии не менее 50 метров от входа в них, сохраняются в день голосования на прежних местах.
Статья 57. Общие условия доступа политических партий к средствам массовой информации
1. Эфирное время на каналах организаций телерадиовещания и печатная площадь в периодических печатных изданиях могут предоставляться политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, безвозмездно (бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь), за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, либо за плату.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь не предоставляются:
1) политической партии, федеральный список кандидатов которой на ближайших предыдущих выборах депутатов Государственной Думы получил менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не был допущен к распределению депутатских мандатов;
2) политической партии, являющейся правопреемником политической партии, федеральный список кандидатов которой на ближайших предыдущих выборах депутатов Государственной Думы получил менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не был допущен к распределению депутатских мандатов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Положения части 2 настоящей статьи не применяются в отношении политической партии, являющейся правопреемником присоединившейся к ней другой политической партии, федеральный список кандидатов которой на ближайших предыдущих выборах депутатов Государственной Думы получил менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, если федеральный список кандидатов этой политической партии, являющейся правопреемником, получил на указанных выборах 3 и более процента голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
3. Политическая партия не вправе использовать предоставленные ей бесплатное и платное эфирное время, бесплатную и платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации за другие политические партии.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны обеспечить политическим партиям равные условия для проведения предвыборной агитации, в том числе для представления избирателям своих предвыборных программ.
5. Общероссийские государственные организации телерадиовещания и редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий обязаны предоставлять политическим партиям эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации.
6. Региональные государственные организации телерадиовещания и редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны предоставлять политическим партиям эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации путем предоставления эфирного времени и печатной площади соответствующим региональным группам кандидатов.
7. Муниципальные организации телерадиовещания и редакции муниципальных периодических печатных изданий вправе предоставлять политическим партиям эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации путем предоставления эфирного времени и печатной площади соответствующим региональным группам кандидатов. Эфирное время и печатная площадь предоставляются указанными организациями телерадиовещания и редакциями периодических печатных изданий только за плату.
8. Если в зарегистрированном федеральном списке кандидатов отсутствует региональная группа кандидатов, соответствующая субъекту Российской Федерации (в том числе входящему в состав группы субъектов Российской Федерации) либо части (частям) территории субъекта Российской Федерации, то политической партии, зарегистрировавшей такой федеральный список кандидатов, эфирное время и печатная площадь в средствах массовой информации, распространяемых региональными государственными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями региональных государственных и муниципальных периодических печатных изданий на территории данного субъекта Российской Федерации, не предоставляются, за исключением случаев, предусмотренных частью 18 статьи 58 и частью 10 статьи 59 настоящего Федерального закона.
9. Негосударственные организации телерадиовещания и редакции негосударственных периодических печатных изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий, учрежденных политическими партиями (в том числе их структурными подразделениями) и зарегистрированных менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, вправе предоставлять политическим партиям платное эфирное время, платную печатную площадь при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных частями 10 и 11 настоящей статьи. Иные негосударственные организации телерадиовещания и редакции негосударственных периодических печатных изданий не вправе предоставлять политическим партиям эфирное время, печатную площадь.
10. В случае предоставления эфирного времени, печатной площади условия их оплаты должны быть едиными для всех политических партий. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учрежденных политическими партиями, кандидатами. Под периодическим печатным изданием, учрежденным кандидатом (кандидатами), в настоящем Федеральном законе понимается периодическое печатное издание, учрежденное не менее чем за один год до начала проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы гражданином (гражданами) Российской Федерации, участвующим (участвующими) в выборах депутатов Государственной Думы в качестве кандидата (кандидатов).
11. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. Указанные сведения и уведомление о готовности предоставить политическим партиям эфирное время, печатную площадь в тот же срок должны быть представлены:
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации -общероссийскими организациями телерадиовещания и редакциями общероссийских периодических печатных изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации -соответствующими региональными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
12. Организации телерадиовещания и редакции периодических печатных изданий независимо от формы собственности, предоставившие политическим партиям эфирное время, печатную площадь, обязаны вести отдельный учет их объема и стоимости в соответствии с формами такого учета, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Данные этого учета в десятидневный срок после дня голосования должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания и редакциями общероссийских периодических печатных изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - соответствующими региональными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
13. Организации телерадиовещания и редакции периодических печатных изданий независимо от формы собственности, предоставившие политическим партиям эфирное время, печатную площадь, по запросу Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а региональные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции региональных и муниципальных периодических печатных изданий, входящие в число указанных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, также по запросу соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны представлять этим избирательным комиссиям документы, подтверждающие согласие уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам (уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам) на выполнение работ и оказание услуг на платной основе.
14. Допускается отказ негосударственных и муниципальных организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, специализированных организаций телерадиовещания и редакций специализированных периодических печатных изданий, а также редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, от предоставления политическим партиям эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации. Таким отказом считается непредставление в соответствующую избирательную комиссию уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, в установленный срок.
15. Предоставление эфирного времени, печатной площади для проведения предвыборной агитации осуществляется в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания и политической партией, региональным отделением политической партии до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, обязаны хранить указанные в частях 12, 13 и 15 настоящей статьи учетные документы о предоставлении соответственно бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади не менее трех лет со дня голосования.
Статья 58. Условия проведения предвыборной агитации на телевидении и радио
1. Общий объем эфирного времени, которое каждая общероссийская государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в части 1.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения политическими партиями, зарегистрировавшими федеральные списки кандидатов, предвыборной агитации, должен составлять не менее одного часа в рабочие дни в пределах периода, установленного частью 2 статьи 56 настоящего Федерального закона. Общий объем эфирного времени, которое каждая региональная государственная организация телерадиовещания безвозмездно, а в случае, указанном в части 1.1 настоящей статьи, также за плату предоставляет на каждом из своих каналов для проведения предвыборной агитации, должен составлять не менее 30 минут в рабочие дни в пределах периода, установленного частью 2 статьи 56 настоящего Федерального закона. Если общее время вещания организации телерадиовещания составляет менее двух часов в день, общий объем предоставляемого эфирного времени должен составлять не менее одной четвертой части общего времени вещания. В случае, если в результате предоставления эфирного времени на каждую политическую партию, выдвинувшую зарегистрированный список кандидатов, каждую региональную группу кандидатов придется более 60 минут эфирного времени, общий объем эфирного времени, предоставляемого в соответствии с настоящей статьей каждой организацией телерадиовещания, сокращается и должен составлять 60 минут, умноженных соответственно на количество политических партий, выдвинувших зарегистрированные списки кандидатов, региональных групп кандидатов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Политические партии, указанные в части 2 статьи 57 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключенного с организацией телерадиовещания, получить из общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за эфирное время, резервируемое государственными организациями телерадиовещания в соответствии с частью 13 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение эфирного времени, предоставленного на основании договора, предусмотренного настоящей частью, осуществляется в соответствии с частями 3 - 6 настоящей статьи.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
2. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, должно приходиться на определяемый соответствующей организацией телерадиовещания период, когда теле- и радиопередачи собирают наибольшую аудиторию.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с частью 1 настоящей статьи, отводится для проведения дискуссий, "круглых столов", иных совместных агитационных мероприятий (далее - совместные агитационные мероприятия) и (или) для размещения предвыборных агитационных материалов политических партий, региональных групп кандидатов. Политическая партия, а в отношении эфирного времени, предоставляемого региональной государственной организацией телерадиовещания, также региональная группа кандидатов вправе не позднее чем за 35 дней до дня голосования отказаться от получения эфирного времени полностью либо в части эфирного времени, предоставляемого для проведения совместных агитационных мероприятий, или в части эфирного времени, предоставляемого для размещения предвыборных агитационных материалов, сообщив об этом в письменной форме соответственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Указанный отказ влечет соответствующее уменьшение объема эфирного времени, предоставляемого организацией телерадиовещания в соответствии с частью 1 настоящей статьи, за исключением случая, указанного в части 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Половина общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи, отводится для проведения совместных агитационных мероприятий. В случае отказа политической партии, региональной группы кандидатов в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи, от участия в совместных агитационных мероприятиях объем эфирного времени, предоставляемого организацией телерадиовещания для проведения совместных агитационных мероприятий, уменьшается на долю, полагающуюся этой политической партии, региональной группе кандидатов. Указанная доля по письменному обращению этой политической партии, региональной группы кандидатов, поданному вместе с сообщением, указанным в части 3 настоящей статьи, предоставляется им для размещения предвыборных агитационных материалов.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В совместном агитационном мероприятии, проводимом в соответствии с частью 4 настоящей статьи на канале общероссийской государственной организации телерадиовещания, участвуют политические партии, а в совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале региональной государственной организации телерадиовещания, - региональные группы кандидатов. Если территория субъекта Российской Федерации разделена на части, которым соответствуют региональные группы кандидатов, расчет и предоставление эфирного времени производятся раздельно для каждой из частей территории субъекта Российской Федерации. При этом региональные группы кандидатов, соответствующие группе частей территории субъекта Российской Федерации либо субъекту Российской Федерации (в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации), получают эфирное время, предоставленное для каждой из соответствующих частей территории субъекта Российской Федерации, на равных основаниях с региональными группами кандидатов, соответствующими этой части территории субъекта Российской Федерации. Если какая-либо из частей территории субъекта Российской Федерации не включена в территорию, которой соответствует региональная группа кандидатов, политическая партия, выдвинувшая соответствующий федеральный список кандидатов, не получает эфирное время, предоставленное для этой части территории субъекта Российской Федерации.
6. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий на каналах общероссийских и региональных государственных организаций телерадиовещания определяются жеребьевкой, указанной в части 11 настоящей статьи.
7. Политическая партия, региональная группа кандидатов вправе отказаться от участия в совместном агитационном мероприятии после проведения жеребьевки, но не позднее чем за пять дней до выхода совместного агитационного мероприятия в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней со дня проведения жеребьевки, - в день жеребьевки, сообщив об этом в письменной форме соответствующей организации телерадиовещания. В этом случае доля эфирного времени, полагающаяся этой политической партии, региональной группе кандидатов, предоставляется им для размещения предвыборных агитационных материалов, за исключением случая, указанного в части 8 настоящей статьи.
8. Если в результате отказа от участия в совместном агитационном мероприятии в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи, в этом мероприятии могут принять участие менее двух участников, доля эфирного времени, которую каждая политическая партия, каждая региональная группа кандидатов вправе получить в результате такого отказа для размещения предвыборных агитационных материалов, уменьшается наполовину.
9. В случае отказа политической партии или региональной группы кандидатов от участия в совместном агитационном мероприятии позднее срока, указанного в части 7 настоящей статьи, в том числе в случае, если в результате такого отказа в указанном мероприятии может принять участие только один участник, эфирное время, предоставленное для проведения совместного агитационного мероприятия, не уменьшается.
10. Эфирное время, предоставляемое в соответствии с частью 1 настоящей статьи для размещения предвыборных агитационных материалов политических партий, региональных групп кандидатов, распределяется соответственно между всеми политическими партиями, всеми региональными группами кандидатов в равных долях, но без учета долей, полагающихся в соответствии с частью 4 настоящей статьи политическим партиям, региональным группам кандидатов, отказавшимся от участия в совместных агитационных мероприятиях.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В целях распределения эфирного времени, предоставляемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи для проведения совместных агитационных мероприятий и для размещения предвыборных агитационных материалов, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации по завершении регистрации федеральных списков кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования проводят жеребьевку. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона. В результате жеребьевки, которую проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием представителей общероссийских государственных организаций телерадиовещания, определяются даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и предвыборных агитационных материалов политических партий. В результате жеребьевки, которую проводит избирательная комиссия субъекта Российской Федерации с участием представителей соответствующих региональных государственных организаций телерадиовещания, определяются даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и предвыборных агитационных материалов региональных групп кандидатов. Результаты жеребьевки оформляются протоколом.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. На основании протокола, указанного в части 11 настоящей статьи, составляется график распределения эфирного времени, предоставляемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи, который утверждается решением соответствующей избирательной комиссии и публикуется соответственно в общероссийских и региональных государственных периодических печатных изданиях.
(часть двенадцатая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Государственные организации телерадиовещания обязаны резервировать платное эфирное время для проведения предвыборной агитации политическими партиями и региональными группами кандидатов. Общий объем платного эфирного времени, резервируемого каждой организацией телерадиовещания, не может быть меньше общего объема эфирного времени, предоставляемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не должен превышать его более чем в два раза.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Каждая политическая партия, каждая региональная группа кандидатов вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного эфирного времени в пределах доли, полученной путем деления этого объема на общее число политических партий или общее число соответствующих региональных групп кандидатов.
15. Платное эфирное время предоставляется государственной организацией телерадиовещания в период, установленный частью 2 статьи 56 настоящего Федерального закона. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий, предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит организация телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 11 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Муниципальные организации телерадиовещания, выполнившие условия, предусмотренные частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, предоставляют региональным группам кандидатов платное эфирное время для проведения предвыборной агитации. Общий объем предоставляемого эфирного времени определяет муниципальная организация телерадиовещания. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов каждой региональной группы кандидатов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит муниципальная организация телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 11 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В случае, если политическая партия, региональная группа кандидатов откажутся от использования предоставленного им для проведения предвыборной агитации платного либо бесплатного эфирного времени, они обязаны не позднее чем за пять дней до выхода в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней со дня проведения соответствующей жеребьевки, - в день жеребьевки сообщить об этом в письменной форме соответствующей организации телерадиовещания, которая вправе использовать высвободившееся эфирное время по своему усмотрению.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Если после распределения платного эфирного времени в соответствии с частью 15 или 16 настоящей статьи либо в результате отказа политической партии, региональной группы кандидатов в соответствии с частью 17 настоящей статьи от использования предоставленного им эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату политическим партиям, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени. Оставшееся эфирное время распределяется между указанными политическими партиями на равных условиях путем проведения жеребьевки.
19. Негосударственные организации телерадиовещания, выполнившие условия, предусмотренные частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, обязаны предоставлять политическим партиям эфирное время для проведения предвыборной агитации на равных условиях. Негосударственные организации телерадиовещания, не соблюдающие этого требования или не выполнившие условий, предусмотренных частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять политическим партиям эфирное время для проведения предвыборной агитации.
20. В договоре о предоставлении платного эфирного времени указываются следующие условия: вид (форма) предвыборной агитации, дата и время выхода в эфир агитационного материала, продолжительность предоставляемого эфирного времени, размер и порядок его оплаты, формы и условия участия журналиста (ведущего) в теле-, радиопередаче. После выполнения условий договора оформляются акт об оказании услуг и справка об использованном эфирном времени, в которых отмечается выполнение обязательств по договору с указанием программы вещания, названия передачи и времени ее выхода в эфир.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости эфирного времени представляется в филиал Сберегательного банка Российской Федерации уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам не позднее чем за два дня до дня предоставления эфирного времени. Копия платежного документа с отметкой филиала Сберегательного банка Российской Федерации представляется уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам в организацию телерадиовещания до предоставления эфирного времени. В случае нарушения этого условия предоставление эфирного времени не допускается.
22. Филиал Сберегательного банка Российской Федерации обязан перечислить денежные средства не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом срок осуществления безналичного платежа не должен превышать два операционных дня в пределах субъекта Российской Федерации и пять операционных дней в пределах Российской Федерации.
23. Если при использовании платного эфирного времени политическая партия или региональная группа кандидатов нарушит условия, установленные настоящим Федеральным законом, организация телерадиовещания вправе обратиться в суд с требованием о расторжении договора о предоставлении платного эфирного времени.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Запрещается прерывать передачу предвыборных агитационных материалов, совместных агитационных мероприятий, в том числе рекламой товаров, работ и услуг.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Запрещается перекрывать передачу предвыборных агитационных материалов, совместных агитационных мероприятий трансляцией иных теле- и радиопрограмм, передачей иных агитационных материалов.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Видео- и аудиозаписи выпущенных в эфир теле- и радиопрограмм, содержащих предвыборную агитацию, хранятся в соответствующей организации телерадиовещания не менее 12 месяцев со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
Статья 59. Условия проведения предвыборной агитации через периодические печатные издания
1. Политические партии, зарегистрировавшие федеральные списки кандидатов, за исключением политических партий, указанных в части 2 статьи 57 настоящего Федерального закона, и соответствующие региональные группы кандидатов имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади соответственно в общероссийских государственных периодических печатных изданиях и региональных государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на следующих условиях: равный объем предоставляемой печатной площади, равноценное место на полосе, одинаковый размер шрифта и иные равные условия.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общий еженедельный минимальный объем печатной площади, которую каждая из редакций государственных периодических печатных изданий предоставляет политическим партиям или региональным группам кандидатов в соответствии с частью 1 настоящей статьи безвозмездно, а в случае, указанном в части 2.1 настоящей статьи, также за плату, должен составлять не менее 10 процентов от общего объема еженедельной печатной площади соответствующего издания в пределах периода, установленного частью 2 статьи 56 настоящего Федерального закона. Информация об общем объеме печатной площади, которую редакция государственного периодического печатного издания предоставляет для проведения предвыборной агитации, публикуется в данном издании не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Политические партии, указанные в части 2 статьи 57 настоящего Федерального закона, вправе на основании договора, заключенного с редакцией периодического печатного издания, получить из общего объема печатной площади, предоставляемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи, причитающиеся им доли или их части за плату, размер которой не может превышать размер платы за печатную площадь, резервируемую редакциями государственных периодических печатных изданий в соответствии с частью 5 настоящей статьи для проведения предвыборной агитации. Распределение печатной площади, предоставляемой на основании договора, предусмотренного настоящей частью, осуществляется в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
3. Общий объем печатной площади, предоставляемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи, распределяется между политическими партиями, региональными группами кандидатов путем деления этого объема на число политических партий или региональных групп кандидатов, имеющих право на предоставление этой печатной площади в данном периодическом печатном издании.
(часть третья в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. После завершения регистрации федеральных списков кандидатов, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации с участием представителей редакций государственных периодических печатных изданий проводят жеребьевку в целях распределения печатной площади, предоставляемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи, между всеми политическими партиями или региональными группами кандидатов и определения дат публикации предвыборных агитационных материалов. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом и утверждаются решением избирательной комиссии, проводившей жеребьевку.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Редакции государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны резервировать платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации политическими партиями, региональными группами кандидатов. Общий объем платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией периодического печатного издания, не может быть меньше общего объема печатной площади, предоставляемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи, но не должен превышать его более чем в два раза.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Каждая политическая партия, каждая региональная группа кандидатов вправе за соответствующую плату получить печатную площадь из общего объема зарезервированной печатной площади в пределах доли, полученной путем деления этого объема на общее число политических партий или общее число соответствующих региональных групп кандидатов.
7. Платная печатная площадь предоставляется редакцией государственного периодического печатного издания в период, установленный частью 2 статьи 56 настоящего Федерального закона. Даты публикации предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит редакция государственного периодического печатного издания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 4 настоящей статьи. При проведении жеребьевки вправе присутствовать соответственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом.
8. Редакции муниципальных периодических печатных изданий и государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, выполнившие условия, предусмотренные частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, предоставляют региональным группам кандидатов платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации. Общий объем предоставляемой печатной площади определяют редакции указанных периодических печатных изданий. Даты публикации предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводят редакции указанных периодических печатных изданий с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 4 настоящей статьи.
9. В случае, если политическая партия, региональная группа кандидатов откажутся от использования предоставленной им для проведения предвыборной агитации платной или бесплатной печатной площади, они обязаны не позднее чем за пять дней до дня публикации предвыборного агитационного материала сообщить об этом в письменной форме редакции соответствующего периодического печатного издания, которая вправе использовать высвободившуюся печатную площадь по своему усмотрению.
10. Если после распределения платной печатной площади в соответствии с частью 7 или 8 настоящей статьи либо в результате отказа политической партии, региональной группы кандидатов в соответствии с частью 9 настоящей статьи от использования предоставленной им печатной площади останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату политическим партиям, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади. Оставшаяся печатная площадь распределяется между указанными политическими партиями на равных условиях путем проведения жеребьевки.
11. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, выполнившие условия, предусмотренные частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, предоставляют политическим партиям печатную площадь для проведения предвыборной агитации на равных условиях оплаты. Указанные редакции вправе отказать в предоставлении печатной площади для проведения предвыборной агитации. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, не выполнившие условий, предусмотренных частью 11 статьи 57 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять политическим партиям печатную площадь для проведения предвыборной агитации.
12. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости печатной площади представляется в филиал Сберегательного банка Российской Федерации уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам не позднее чем за два дня до дня публикации предвыборного агитационного материала. Копия платежного документа с отметкой филиала Сберегательного банка Российской Федерации представляется уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам в редакцию периодического печатного издания до предоставления печатной площади. В случае нарушения этого условия предоставление печатной площади не допускается.
13. Филиал Сберегательного банка Российской Федерации обязан перечислить денежные средства не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом срок осуществления безналичного платежа не должен превышать два операционных дня в пределах субъекта Российской Федерации и пять операционных дней в пределах Российской Федерации.
14. Публикация предвыборных агитационных материалов, осуществляемая в соответствии с настоящей статьей, не должна сопровождаться редакционными комментариями в какой бы то ни было форме, а также заголовками и иллюстрациями, не согласованными с соответствующей политической партией.
15. Редакции периодических печатных изданий, публикующие предвыборные агитационные материалы, не вправе отдавать предпочтение какой-либо политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, путем изменения тиража и периодичности выхода указанных печатных изданий. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учрежденных политическими партиями, кандидатами.
16. Во всех предвыборных агитационных материалах, размещаемых в периодических печатных изданиях, должна содержаться информация о том, из средств избирательного фонда какой политической партии или из средств избирательного фонда какого ее регионального отделения была оплачена публикация. Если предвыборные агитационные материалы были опубликованы безвозмездно в соответствии с частью 1 настоящей статьи, информация об этом также должна содержаться в публикации с указанием, какой политической партии, какой региональной группе кандидатов была предоставлена такая возможность.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 60. Условия проведения предвыборной агитации посредством агитационных публичных мероприятий
1. Государственные органы, органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, в организации и проведении агитационных публичных мероприятий.
2. Уведомления организаторов митингов, демонстраций, шествий и пикетирований подаются и рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. По заявке политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, помещение, пригодное для проведения публичных мероприятий, проводимых в форме собраний, и находящееся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах собственником, владельцем помещения на время, установленное избирательной комиссией субъекта Российской Федерации или по ее поручению территориальной избирательной комиссией, для встреч представителей этой политической партии с избирателями. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечить равные условия проведения указанных мероприятий для всех политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов.
4. Если помещение, указанное в части 3 настоящей статьи, а равно помещение, находящееся в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, было предоставлено одной политической партии, собственник, владелец помещения не вправе отказать другим политическим партиям в предоставлении помещения на таких же условиях. В случае предоставления помещения политической партии собственник, владелец помещения не позднее дня, следующего за днем предоставления помещения, обязаны уведомить в письменной форме избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим политическим партиям.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 222-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, получившая уведомление о факте предоставления помещения политической партии, в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нем информацию в сети "Интернет" или иным способом довести ее до сведения других политических партий.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 222-ФЗ)
5. Заявки о предоставлении помещений для проведения встреч представителей политических партий с избирателями рассматриваются собственниками, владельцами помещений, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, в течение трех дней со дня подачи данных заявок.
6. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, вправе арендовать здания и помещения, принадлежащие гражданам и организациям независимо от формы собственности, для проведения агитационных публичных мероприятий.
7. Предвыборная агитация в расположении воинских частей, военных организаций и учреждений запрещается, за исключением случая, когда единственное здание или помещение, пригодные для проведения собраний, находится в расположении воинской части либо в военной организации или учреждении. Такое здание или помещение предоставляется для проведения встреч представителей политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, с избирателями из числа военнослужащих командиром воинской части по запросу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации либо по ее поручению по запросу территориальной избирательной комиссии. Встречи представителей политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, с избирателями из числа военнослужащих обеспечивает командир воинской части совместно с соответствующей избирательной комиссией, при этом уполномоченные представители или доверенные лица иных политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, оповещаются о времени и месте встречи не позднее чем за три дня до ее проведения.
8. Обеспечение безопасности при проведении агитационных публичных мероприятий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 61. Условия выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и иных предвыборных агитационных материалов
1. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, вправе беспрепятственно выпускать и распространять печатные, аудиовизуальные и иные предвыборные агитационные материалы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Все предвыборные агитационные материалы должны изготавливаться на территории Российской Федерации.
2. Организации, индивидуальные предприниматели, оказывающие рекламные услуги, обязаны обеспечить политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, равные условия для размещения предвыборных агитационных материалов.
3. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, равные условия оплаты изготовления указанных агитационных материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ указанных организаций, индивидуальных предпринимателей по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов должны быть опубликованы соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы и в тот же срок представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрирована эта организация, этот индивидуальный предприниматель. Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, не вправе осуществлять работы по изготовлению указанных материалов.
4. Все печатные и аудиовизуальные предвыборные агитационные материалы должны содержать наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество лица, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится его место жительства), изготовившей (изготовившего) данные материалы, наименование организации (фамилию, имя и отчество лица), заказавшей (заказавшего) данные материалы, а также информацию о тираже, дате выпуска этих материалов и указание об оплате их изготовления из средств соответствующего избирательного фонда.
5. Экземпляры печатных предвыборных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных предвыборных агитационных материалов, фотографии иных предвыборных агитационных материалов до начала их распространения должны быть представлены политической партией, выдвинувшей федеральный список кандидатов, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации или в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, на территориях которых будут распространяться эти материалы. Вместе с указанными материалами должны быть также представлены сведения о месте нахождения организации (адресе места жительства лица), изготовившей и заказавшей (изготовившего и заказавшего) эти материалы.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Запрещается изготовление предвыборных агитационных материалов без предварительной оплаты из средств избирательного фонда и с нарушением требований, установленных частями 4 и 6 настоящей статьи.
8. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов с нарушением требований, установленных частью 5 настоящей статьи, частью 10 статьи 55 настоящего Федерального закона.
9. Органы местного самоуправления по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации или территориальной избирательной комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования обязаны выделить и оборудовать на территории каждого избирательного участка специальные места (специальное место) для размещения печатных предвыборных агитационных материалов. Указанные места должны быть удобны для посещения избирателями и располагаться таким образом, чтобы избиратели могли прочесть размещенную информацию. Уполномоченные представители политических партий вправе получить в соответствующей территориальной избирательной комиссии список мест, выделенных для размещения указанных агитационных материалов.
10. В случаях, не предусмотренных частью 9 настоящей статьи, печатные предвыборные агитационные материалы могут вывешиваться (расклеиваться, размещаться) в помещениях, на зданиях, сооружениях и иных объектах только при наличии письменного согласия собственников, владельцев (договора с собственниками, владельцами) указанных объектов и на их условиях. Размещение указанных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности либо в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, осуществляется на равных условиях для всех политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, без взимания платы.
11. Запрещается вывешивать (расклеивать, размещать) печатные предвыборные агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.
12. Положения настоящей статьи не применяются в отношении предвыборных агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 58 и 59 настоящего Федерального закона.
Статья 62. Ограничения при проведении предвыборной агитации
1. При проведении предвыборной агитации не допускается нарушение ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(часть первая в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, кандидатам, доверенным лицам политических партий, уполномоченным представителям политических партий по финансовым вопросам, уполномоченным представителям региональных отделений политических партий по финансовым вопросам, а также иным лицам и организациям при проведении предвыборной агитации запрещается осуществлять подкуп избирателей: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы (участие в проведении предвыборной агитации); производить вознаграждение избирателей, выполнявших указанную организационную работу, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением печатных материалов (в том числе иллюстрированных) и значков, специально изготовленных для избирательной кампании; оказывать услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей посредством обещания им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания услуг иначе чем на основании принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период избирательной кампании не допускается проведение лотерей и других основанных на риске игр, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов либо которые иным образом связаны с выборами депутатов Государственной Думы.
4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами депутатов Государственной Думы деятельности с использованием фамилии или изображения кандидата, а также рекламы с использованием наименования, эмблемы или иной символики политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, в период избирательной кампании осуществляется только за счет средств избирательного фонда политической партии. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная из средств избирательного фонда, не допускается.
5. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, кандидаты, доверенные лица политических партий, уполномоченные представители политических партий, в том числе по финансовым вопросам, уполномоченные представители региональных отделений политических партий по финансовым вопросам, а также зарегистрированные после начала избирательной кампании организации, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления которых (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций) являются указанные лица и (или) политические партии, в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью. Иные физические и юридические лица в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью по просьбе, поручению или от имени указанных политических партий, кандидатов, доверенных лиц и уполномоченных представителей, а также проводить одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию. Указанным политическим партиям, кандидатам, доверенным лицам и уполномоченным представителям запрещается обращаться к иным физическим и юридическим лицам с предложениями об оказании материальной, финансовой помощи или услуг избирателям.
5.1. Агитационные материалы не могут содержать коммерческую рекламу.
(часть пятая.1 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
5.2. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, не вправе использовать эфирное время на каналах организаций, осуществляющих телевещание, предоставленное ей для размещения агитационных материалов, в целях:
1) распространения призывов голосовать против федерального списка кандидатов (федеральных списков кандидатов);
2) описания возможных негативных последствий в случае, если тот или иной федеральный список кандидатов будет допущен к распределению депутатских мандатов, тот или иной кандидат (те или иные кандидаты), включенный (включенные) в федеральный список кандидатов, будет избран (будут избраны);
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) распространения информации, в которой явно преобладают сведения о какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах), включенном (включенных) в федеральный список кандидатов, в сочетании с негативными комментариями;
4) распространения информации, способствующей созданию отрицательного отношения избирателей к политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидату (кандидатам), включенному (включенным) в федеральный список кандидатов.
(часть пятая.2 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
6. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, в случае обнародования (опубликования) ими агитационных и информационных материалов (в том числе содержащих достоверную информацию), способных нанести ущерб чести, достоинству или деловой репутации кандидата, деловой репутации политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, обязаны предоставить соответствующим кандидату, политической партии возможность до окончания агитационного периода бесплатно обнародовать (опубликовать) опровержение или иное разъяснение в защиту своей чести, достоинства или деловой репутации. Для обнародования указанного опровержения или иного разъяснения эфирное время должно быть предоставлено кандидату, политической партии в то же время суток, в которое была обнародована первоначальная информация, и его объем должен быть не меньше, чем объем эфирного времени, предоставленного для изложения первоначальной информации, но не менее двух минут. При опубликовании указанного опровержения или иного разъяснения его текст должен быть набран тем же шрифтом, помещен на том же месте полосы и по объему должен быть не меньше, чем объем опровергаемого текста. Непредоставление кандидату, политической партии возможности обнародовать (опубликовать) указанное опровержение или иное разъяснение до окончания агитационного периода является основанием для привлечения организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, и ее должностных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установленные настоящей частью требования не распространяются на случаи размещения агитационных материалов, представленных политическими партиями, в рамках использования ими в соответствии с настоящим Федеральным законом бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации и принимают меры по устранению допущенных нарушений. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных предвыборных агитационных материалов, распространения предвыборных агитационных материалов с нарушением требований частей 4 - 8, 10 и 11 статьи 61 настоящего Федерального закона, нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации соответствующая избирательная комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере массовых коммуникаций, с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных предвыборных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Правоохранительные и иные органы обязаны принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, предотвращению изготовления подложных и незаконных предвыборных агитационных материалов и их изъятию, устанавливать изготовителей указанных материалов и источники их оплаты, а также незамедлительно информировать соответствующую избирательную комиссию о выявленных фактах и принятых мерах.
Глава 9. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫБОРОВ ДЕПУТАТОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ ФОНДЫ
Статья 63. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы
1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, обеспечением деятельности избирательных комиссий в течение срока их полномочий, использованием и эксплуатацией средств автоматизации, а также с повышением правовой культуры избирателей и обучением организаторов выборов, осуществляются за счет средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета. Средства на указанные расходы предусматриваются в федеральном бюджете в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации и перечисляются избирательным комиссиям, федеральным органам исполнительной власти, в ведении которых находятся дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, воинские части (для избирательных участков, образованных в соответствии с частями 5 и 6 статьи 13 настоящего Федерального закона), на счета, открываемые ими в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, а в случае отсутствия указанных учреждений - в филиалах Сберегательного банка Российской Федерации. Главным распорядителем указанных средств является Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
2. Средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с утвержденной бюджетной росписью о распределении расходов федерального бюджета, но не позднее чем в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 50 дней до дня голосования распределяет поступившие в ее распоряжение средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, между избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, которые распределяют полученные средства между территориальными избирательными комиссиями не позднее чем за 30 дней до дня голосования. Средства на подготовку и проведение выборов на избирательных участках, образуемых в порядке, установленном частями 5 и 6 статьи 13 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации распределяет между государственными органами, в ведении которых находятся вопросы регистрации и учета избирателей на указанных избирательных участках, а также между территориальными избирательными комиссиями, образуемыми в соответствии с частями 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, не позднее чем за 30 дней до дня голосования. В случае проведения досрочных выборов, а также в случае несвоевременного или не в полном объеме финансирования подготовки и проведения выборов указанные избирательные комиссии распределяют средства по мере их поступления.
4. В случае назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы объем средств, выделенных из федерального бюджета на их подготовку и проведение, не может быть меньше суммы, содержащейся в отчете Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о расходовании средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, предшествующих данным выборам (с учетом изменения минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом для регулирования оплаты труда).
5. Председатели избирательных комиссий распоряжаются средствами, выделенными из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам и за представление отчетов о расходовании указанных средств в порядке и сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом.
6. Не израсходованные избирательными комиссиями средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, не позднее чем через 60 дней после представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчета о расходовании указанных средств, а также сведений о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств возвращаются в доход федерального бюджета и используются в порядке и на цели, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 64. Избирательные фонды
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, обязана создать собственный избирательный фонд для финансирования своей избирательной кампании. Региональное отделение такой политической партии, зарегистрированное в соответствии с федеральным законом в субъекте Российской Федерации, вправе по решению уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии создать свой избирательный фонд, если в федеральном списке кандидатов, выдвинутом этой политической партией, имеется региональная группа кандидатов, которая соответствует данному субъекту Российской Федерации (в том числе входящему в группу субъектов Российской Федерации), или региональная группа кандидатов (региональные группы кандидатов), которая соответствует (которые соответствуют) части (частям) территории этого субъекта Российской Федерации. Кандидаты, включенные в федеральный список кандидатов, собственные избирательные фонды не создают.
2. Избирательные фонды политических партий могут создаваться только за счет:
1) собственных средств политической партии, которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
2) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем в совокупности для каждого гражданина, юридического лица соответственно 0,07 и 3,5 процента от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии.
3. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии не может превышать 700 миллионов рублей. В указанную сумму не включаются расходы из средств избирательных фондов региональных отделений политической партии.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Избирательные фонды региональных отделений политических партий могут создаваться только за счет:
1) собственных средств политической партии (за исключением средств избирательного фонда политической партии), которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии;
2) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем в совокупности для каждого гражданина, юридического лица соответственно 5 и 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии.
5. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии не может превышать:
1) 15 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано не более 100 тысяч избирателей;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) 20 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано свыше 100 тысяч, но не более 500 тысяч избирателей;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) 25 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано свыше 500 тысяч, но не более 1 миллиона избирателей;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) 35 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов либо всем частям территории которого соответствуют региональные группы кандидатов, зарегистрировано свыше 1 миллиона, но не более 2 миллионов избирателей;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) 55 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов либо всем частям территории которого соответствуют региональные группы кандидатов, зарегистрировано свыше 2 миллионов избирателей.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если региональные группы кандидатов федерального списка кандидатов соответствуют частям территории субъекта Российской Федерации, включающим не все части территории субъекта Российской Федерации, определенные в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии не может превышать:
1) произведение числа частей территории субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона и включенных в часть (части) территории субъекта Российской Федерации, которой соответствует (которым соответствуют) региональная группа (региональные группы) федерального списка кандидатов в этом субъекте Российской Федерации, и числа, полученного в результате деления 35 миллионов рублей на число частей территории этого субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона, если на территории этого субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 1 миллиона, но не более 2 миллионов избирателей;
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) произведение числа частей территории субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона и включенных в часть (части) территории субъекта Российской Федерации, которой соответствует (которым соответствуют) региональная группа (региональные группы) федерального списка кандидатов в этом субъекте Российской Федерации, и числа, полученного в результате деления 55 миллионов рублей на число частей территории субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона, если на территории этого субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 2 миллионов избирателей.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 384-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Если региональная группа (региональные группы) кандидатов федерального списка кандидатов исключается (исключаются) из федерального списка кандидатов, но при этом в федеральном списке кандидатов остается не менее чем одна региональная группа кандидатов, соответствующая части территории субъекта Российской Федерации, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии, определенная в соответствии с частями 5 и 6 настоящей статьи, не уменьшается.
(часть шестая.1 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
7. Запрещается вносить пожертвования в избирательные фонды:
1) иностранным государствам;
2) иностранным организациям;
3) иностранным гражданам;
4) лицам без гражданства;
5) гражданам Российской Федерации, не достигшим возраста 18 лет на день голосования;
6) российским юридическим лицам с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышает 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) международным организациям и международным общественным движениям;
8) органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
9) государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
10) юридическим лицам, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышает 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) организациям, учрежденным государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации); организациям, учрежденным юридическими лицами, указанными в пунктах 6 и 10 настоящей части; организациям, имеющим в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) юридических лиц, указанных в пунктах 6 и 10 настоящей части, превышающую (превышающий) 30 процентов на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) воинским частям, военным учреждениям и организациям, правоохранительным органам;
13) благотворительным и религиозным организациям, а также учрежденным ими организациям;
14) анонимным жертвователям. Под анонимным жертвователем понимается гражданин, который не указал в платежном документе на внесение пожертвования любое из следующих сведений: фамилию, имя и отчество, адрес места жительства - или указал недостоверные сведения, либо юридическое лицо, о котором в платежном документе на внесение пожертвования не указано любое из следующих сведений: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, банковские реквизиты - или указаны недостоверные сведения;
15) юридическим лицам, зарегистрированным менее чем за один год до дня голосования;
16) некоммерческим организациям, получавшим в течение года, предшествующего дню внесения пожертвования в избирательный фонд, денежные средства либо иное имущество от:
а) иностранных государств, а также указанных в пунктах 2 - 5, 7 - 9, 12 - 15 настоящей части органов, организаций или физических лиц;
б) российских юридических лиц с иностранным участием, если доля (вклад) иностранного участия в их уставном (складочном) капитале превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
в) юридических лиц, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год);
г) организаций, учрежденных государственными органами и (или) органами местного самоуправления (за исключением акционерных обществ, учрежденных в порядке приватизации);
д) организаций, учрежденных юридическими лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта;
е) организаций, в уставном (складочном) капитале которых доля (вклад) юридических лиц, указанных в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта, превышала (превышал) 30 процентов на день перечисления этих денежных средств либо передачи иного имущества (для открытых акционерных обществ - на день составления списка лиц, имеющих право участвовать в годовом общем собрании акционеров за предыдущий финансовый год).
(п. 16 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
7.1. Некоммерческие организации, указанные в пункте 16 части 7 настоящей статьи, не вправе вносить пожертвования в избирательный фонд только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства либо иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в подпунктах "а" - "е" пункта 16 части 7 настоящей статьи (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход Российской Федерации), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд.
(часть седьмая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 274-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Право распоряжаться средствами избирательного фонда политической партии принадлежит создавшей этот фонд политической партии. Право распоряжаться средствами избирательного фонда регионального отделения политической партии принадлежит создавшему этот фонд региональному отделению политической партии по согласованию с лицом, уполномоченным на это руководящим органом политической партии.
9. Средства избирательных фондов политических партий имеют целевое назначение и могут использоваться только:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на проведение предвыборной агитации, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
3) на оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами и юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением политической партией своей избирательной кампании;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Средства избирательных фондов региональных отделений политических партий имеют целевое назначение и могут использоваться только:
1) на проведение предвыборной агитации, за исключением оплаты расходов, связанных с предоставлением платного эфирного времени на каналах общероссийских организаций телерадиовещания и платной печатной площади в общероссийских периодических печатных изданиях, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
2) на оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами и юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением политической партией своей избирательной кампании.
11. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, и ее региональные отделения вправе использовать на проведение предвыборной агитации, осуществление другой деятельности, направленной на достижение определенного результата на выборах депутатов Государственной Думы, только денежные средства (в том числе собственные денежные средства политической партии), поступившие в избирательные фонды политической партии, ее региональных отделений в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, вправе для целей своей избирательной кампании использовать без оплаты из средств своего избирательного фонда недвижимое и движимое имущество (за исключением ценных бумаг, печатной продукции и расходных материалов), находящееся в ее пользовании на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
13. Политическая партия, ее региональное отделение для финансирования избирательной кампании вправе использовать только те средства, которые перечислены отправителями на специальные избирательные счета их избирательных фондов до дня голосования в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
14. В случае дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов при обстоятельствах, указанных в части 11 статьи 44 и части 5 статьи 49 настоящего Федерального закона, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии, ранее зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, и из средств избирательного фонда регионального отделения этой политической партии увеличивается в 1,5 раза.
Статья 65. Специальные избирательные счета
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, обязана открыть специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда после получения копии федерального списка кандидатов, заверенного Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Региональное отделение политической партии при наличии указанного в части 1 статьи 64 настоящего Федерального закона решения уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии вправе открыть в субъекте Российской Федерации, в котором оно зарегистрировано в соответствии с федеральным законом, специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда после представления в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации копии федерального списка кандидатов, заверенного Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
3. Специальный избирательный счет открывается в филиале Сберегательного банка Российской Федерации, указанном для политической партии Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, для регионального отделения политической партии избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Политическая партия, ее региональное отделение вправе открыть только по одному специальному избирательному счету.
4. Незамедлительно по предъявлении документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом и оформленных в соответствии с установленным им порядком, филиалы Сберегательного банка Российской Федерации обязаны открыть политической партии, ее региональному отделению специальный избирательный счет. Плата за услуги по открытию счета и проведению операций по этому счету не взимается. За пользование средствами, находящимися на специальном избирательном счете, проценты не начисляются и не выплачиваются. Все средства зачисляются на специальный избирательный счет в валюте Российской Федерации.
5. Политическая партия открывает специальный избирательный счет на основании документа, выдаваемого Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех дней после заверения ею федерального списка кандидатов и регистрации уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам. Региональное отделение политической партии открывает специальный избирательный счет на основании документа, выдаваемого избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в течение трех дней после представления им в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации копии заверенного федерального списка кандидатов, заверенного списка уполномоченных представителей регионального отделения политической партии по финансовым вопросам и регистрации указанных уполномоченных представителей.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Все финансовые операции по специальному избирательному счету, за исключением возврата в избирательный фонд неизрасходованных средств и зачисления на указанный счет средств, перечисленных до дня голосования, прекращаются в день голосования. Если политическая партия не представила в установленном настоящим Федеральным законом порядке в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации документы, необходимые для регистрации выдвинутого ею федерального списка кандидатов, либо получила отказ в регистрации, либо отозвала федеральный список кандидатов, а также если регистрация указанного списка была отменена или аннулирована, все финансовые операции по специальному избирательному счету прекращаются филиалом Сберегательного банка Российской Федерации по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
7. Все финансовые операции по специальному избирательному счету регионального отделения политической партии помимо случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, прекращаются в случае, если соответствующая региональная группа кандидатов (а если субъекту Российской Федерации соответствует несколько региональных групп кандидатов, - все региональные группы, соответствующие субъекту Российской Федерации) исключена (исключены) из федерального списка кандидатов. Финансовые операции прекращаются филиалом Сберегательного банка Российской Федерации по указанию избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
8. Финансовые операции по расходованию средств со специального избирательного счета регионального отделения политической партии могут быть приостановлены (прекращены) по указанию избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на основании решения руководящего органа политической партии, уполномоченного на то съездом политической партии.
9. На основании ходатайства политической партии, ее регионального отделения соответственно Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе продлить срок проведения финансовых операций по оплате работ (услуг, товаров), выполненных (оказанных, приобретенных) до даты прекращения (приостановления) финансовых операций по соответствующему специальному избирательному счету.
10. Специальный избирательный счет закрывается политической партией, ее региональным отделением до дня представления ими итогового финансового отчета.
11. Порядок открытия, ведения и закрытия специальных избирательных счетов определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Статья 66. Утратила силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 67. Добровольные пожертвования в избирательный фонд
1. Добровольное пожертвование гражданина Российской Федерации в избирательный фонд вносится в отделение связи, кредитную организацию лично гражданином из собственных средств по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. При внесении добровольного пожертвования гражданин указывает в платежном документе следующие сведения о себе: фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведения о гражданстве.
2. Добровольное пожертвование юридического лица в избирательный фонд осуществляется в безналичном порядке путем перечисления средств на специальный избирательный счет. При внесении добровольного пожертвования юридическим лицом в платежном поручении указываются следующие сведения о нем: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, дата регистрации, банковские реквизиты, отметка об отсутствии ограничений, предусмотренных частью 7 статьи 64 настоящего Федерального закона.
3. Добровольные пожертвования в избирательный фонд перечисляются (зачисляются) на специальный избирательный счет отделениями связи и кредитными организациями не позднее операционного дня, следующего за днем получения соответствующего платежного документа. При этом общий срок осуществления безналичного платежа не должен превышать два операционных дня в пределах субъекта Российской Федерации и пять операционных дней в пределах Российской Федерации.
4. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, ее региональное отделение вправе возвратить жертвователю любое пожертвование в избирательный фонд, за исключением пожертвования, внесенного анонимным жертвователем. Если добровольное пожертвование в избирательный фонд внесено гражданином или юридическим лицом, не имеющими права осуществлять такое пожертвование, либо пожертвование внесено с нарушением требований части 1 или 2 настоящей статьи, либо пожертвование внесено в размере, превышающем максимальный размер такого пожертвования, предусмотренный статьей 64 настоящего Федерального закона, политическая партия, ее региональное отделение обязаны не позднее чем через 10 дней со дня поступления пожертвования на соответствующий специальный избирательный счет возвратить его жертвователю в полном объеме или ту его часть, которая превышает установленный максимальный размер пожертвования (за вычетом расходов на пересылку), с указанием причины возврата. Политическая партия, ее региональное отделение не несут ответственности за принятие пожертвований, при внесении которых жертвователи указали сведения, предусмотренные частью 1 или 2 настоящей статьи, оказавшиеся недостоверными, если политическая партия, ее региональное отделение своевременно не получили информацию о неправомерности данных пожертвований.
5. Пожертвования, внесенные в избирательный фонд анонимными жертвователями, не позднее чем через 10 дней со дня поступления на специальный избирательный счет должны перечисляться в доход федерального бюджета.
6. Граждане и юридические лица вправе оказывать финансовую поддержку политической партии только через избирательные фонды. Запрещаются без документально подтвержденного согласия уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам и без оплаты из средств соответствующего избирательного фонда выполнение оплачиваемых работ (оказание платных услуг), реализация товаров, прямо или косвенно связанных с выборами депутатов Государственной Думы и направленных на достижение определенного результата на выборах. Расчеты между политической партией, ее региональным отделением и юридическим лицом за такое выполнение работ (оказание услуг), такую реализацию товаров производятся только в безналичном порядке.
7. Запрещается бесплатное выполнение или выполнение по необоснованно заниженным (завышенным) расценкам юридическими лицами, их филиалами, представительствами и иными подразделениями работ (оказание услуг), прямо или косвенно связанных с выборами депутатов Государственной Думы и направленных на достижение определенного результата на выборах. Материальная поддержка политической партии, направленная на достижение определенного результата на выборах, может быть оказана только при ее компенсации за счет средств соответствующего избирательного фонда.
8. Допускается добровольное бесплатное личное выполнение работ (оказание услуг) гражданином для политической партии, ее регионального отделения в ходе избирательной кампании без привлечения третьих лиц.
Статья 68. Отчетность по средствам избирательных фондов, публикация информации о сводных финансовых отчетах политических партий
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, ее региональное отделение, создавшие избирательные фонды, обязаны вести учет поступления средств в избирательные фонды и расходования этих средств. Порядок и формы учета и отчетности политической партии, ее регионального отделения о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Политическая партия представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации следующие финансовые отчеты:
1) первый финансовый отчет - одновременно с представлением документов, необходимых для регистрации федерального списка кандидатов, в установленном настоящим Федеральным законом порядке. В отчет включаются сведения по состоянию на дату, которая на пять дней предшествует дате сдачи отчета;
2) итоговый финансовый отчет - не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальный избирательный счет политической партии и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии указанного счета, а также материалы, предусмотренные частью 5 статьи 61 настоящего Федерального закона, или их копии.
3. Региональное отделение политической партии, создавшее избирательный фонд, представляет в избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы итоговый финансовый отчет. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальный избирательный счет регионального отделения политической партии и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии указанного счета, а также материалы, предусмотренные частью 5 статьи 61 настоящего Федерального закона, или их копии.
4. Перечень первичных финансовых документов, прилагаемых к итоговому финансовому отчету политической партии, ее регионального отделения, определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Обязанность представления финансового отчета политической партии, ее регионального отделения возлагается соответственно на уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам.
6. Копии финансовых отчетов, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, передаются соответствующей избирательной комиссией в редакции средств массовой информации для опубликования, а также размещаются ею в сети "Интернет" в течение пяти дней со дня получения указанных отчетов. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, соответствующими избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации финансовые отчеты в течение трех дней со дня их получения.
7. Филиалы Сберегательного банка Российской Федерации не реже одного раза в неделю, а менее чем за 10 дней до дня голосования не реже одного раза в три операционных дня представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации сведения о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств по формам, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы".
8. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации до дня голосования периодически, но не реже одного раза в две недели направляют в редакции средств массовой информации для опубликования информацию о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации знакомят соответственно уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам, а также редакции средств массовой информации по их официальным запросам с полученными от филиалов Сберегательного банка Российской Федерации сведениями о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств. Филиалы Сберегательного банка Российской Федерации по запросу Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации (по соответствующему избирательному фонду - также по требованию уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам) обязаны в трехдневный срок, а за три дня до дня голосования - немедленно представить заверенные копии первичных финансовых документов, подтверждающих поступление средств на специальные избирательные счета и расходование этих средств.
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации сведения о поступлении средств на специальные избирательные счета и расходовании этих средств, а также сведения из сводных финансовых отчетов политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, за пять отчетных лет, предшествующих году проведения выборов депутатов Государственной Думы, а если политическая партия была зарегистрирована менее чем за пять лет до года проведения указанных выборов, - за период, который начинается с года регистрации политической партии и заканчивается годом, предшествующим году проведения выборов. Обязательному опубликованию подлежат сведения:
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 19.07.2009 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего избирательного фонда (средств политической партии) в случае, если ее размер превышает 800 тысяч рублей для политической партии и 100 тысяч рублей для ее регионального отделения;
2) о юридических лицах, перечисливших в соответствующий избирательный фонд (на счет политической партии) добровольные пожертвования в сумме, превышающей 400 тысяч рублей для политической партии и 50 тысяч рублей для ее регионального отделения;
3) о количестве граждан, внесших в соответствующий избирательный фонд (на счет политической партии) добровольные пожертвования на сумму, превышающую 40 тысяч рублей для политической партии и 20 тысяч рублей для ее регионального отделения;
4) о средствах, возвращенных жертвователям из соответствующего избирательного фонда (со счета политической партии), в том числе об основаниях возврата;
5) об общей сумме средств, поступивших в соответствующий избирательный фонд (на счет политической партии), и об общей сумме израсходованных средств.
11. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в пятидневный срок со дня поступления к ним представления соответствующей избирательной комиссии обязаны осуществить на безвозмездной основе проверку сведений, указанных гражданами и юридическими лицами при внесении (перечислении) добровольных пожертвований в избирательные фонды, и сообщить о результатах проверки в избирательную комиссию. Указанные сведения представляются по формам, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы". При поступлении в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации информации о внесении добровольных пожертвований с нарушением требований части 7 статьи 64 настоящего Федерального закона указанная информация незамедлительно сообщается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации соответствующим политическим партиям, их региональным отделениям.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 69. Возврат средств политическими партиями, их региональными отделениями
1. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, ее региональное отделение после дня голосования и до представления итогового финансового отчета обязаны перечислить неизрасходованные средства, находящиеся на соответствующем специальном избирательном счете, гражданам и (или) юридическим лицам, внесшим добровольные пожертвования либо осуществившим перечисления в соответствующие избирательные фонды, пропорционально вложенным ими средствам (за вычетом расходов на пересылку).
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По истечении 60 дней со дня голосования филиалы Сберегательного банка Российской Федерации по письменному указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны перечислить оставшиеся на специальных избирательных счетах средства в доход федерального бюджета.
3. Утратил силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обязанность политических партий, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, возникает со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 13. Утратили силу с 1 августа 2009 года. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 203-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 70. Финансовое обеспечение избирательных комиссий
1. Расходование средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение деятельности избирательных комиссий, использование и эксплуатацию средств автоматизации, на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов, производится избирательными комиссиями самостоятельно на цели, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. За счет средств федерального бюджета финансируются следующие расходы избирательных комиссий:
1) на дополнительную оплату труда (вознаграждение) членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, работников аппаратов избирательных комиссий, выплату компенсаций членам избирательных комиссий с правом решающего голоса, освобожденным от основной работы на период подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, а также на выплаты гражданам, работающим в избирательных комиссиях по гражданско-правовым договорам, и специалистам, направляемым для работы в составе контрольно-ревизионных служб при избирательных комиссиях;
2) на изготовление печатной продукции и осуществление издательской деятельности;
3) на приобретение, доставку и установку оборудования (в том числе технологического), других материальных ценностей, необходимых для подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы и обеспечения деятельности избирательных комиссий;
4) на транспортные расходы, в том числе при проведении голосования в труднодоступных и отдаленных местностях;
5) на доставку и хранение избирательных документов, подготовку их к передаче в архив или на уничтожение;
6) на командировки и другие цели, связанные с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, а также с обеспечением деятельности избирательных комиссий;
7) на использование и эксплуатацию средств автоматизации, повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов.
3. Члену избирательной комиссии с правом решающего голоса может производиться дополнительная оплата труда (вознаграждение) за работу в избирательной комиссии в период подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы. За членом избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобожденным от основной работы на указанный период на основании представления избирательной комиссии, сохраняется основное место работы (должность), ему выплачивается компенсация за период, в течение которого он был освобожден от основной работы. Порядок выплаты и размеры компенсации и дополнительной оплаты труда (вознаграждения) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации за счет и в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы.
4. Оплата труда членов избирательной комиссии с правом решающего голоса, работающих на постоянной (штатной) основе, работников аппарата избирательной комиссии производится в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, в порядке и размерах, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Участковая избирательная комиссия не позднее чем через 10 дней со дня голосования представляет в территориальную избирательную комиссию отчет о поступлении участковой избирательной комиссии средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств. Территориальная избирательная комиссия не позднее чем через 20 дней со дня голосования представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации отчет о поступлении территориальной избирательной комиссии средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств.
6. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через 50 дней со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации отчет о поступлении избирательной комиссии субъекта Российской Федерации средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств, а если соответствующими региональными отделениями политических партий были созданы избирательные фонды, - также сведения о поступлении средств в эти избирательные фонды и расходовании этих средств.
7. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчет о расходовании средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств. Указанные отчет и сведения не позднее чем через один месяц со дня их представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации должны быть опубликованы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в ее официальном печатном органе и переданы редакциям других средств массовой информации для опубликования.
Статья 71. Контрольно-ревизионные службы при избирательных комиссиях
1. Для осуществления контроля за целевым расходованием средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, за источниками поступления средств в избирательные фонды, организацией учета этих средств и их использованием, а также для проверки финансовых отчетов политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, их региональных отделений, создавших избирательные фонды, организации проверки достоверности представленных сведений о доходах и об имуществе кандидатов и источниках этих доходов при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации и избирательных комиссиях субъектов Российской Федерации создаются контрольно-ревизионные службы.
2. Контрольно-ревизионные службы создаются с привлечением специалистов (в том числе руководителей) государственных органов, иных органов и организаций, включая Центральный банк Российской Федерации, Сберегательный банк Российской Федерации, главные управления (национальные банки) Центрального банка Российской Федерации в субъектах Российской Федерации. Указанные органы и организации по запросу соответствующей избирательной комиссии не позднее чем через один месяц со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы обязаны откомандировать специалистов в распоряжение избирательной комиссии на срок не менее пяти месяцев.
3. На период работы в контрольно-ревизионных службах специалисты, указанные в части 2 настоящей статьи, освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы. Указанным специалистам также может выплачиваться вознаграждение из средств избирательных комиссий, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы.
4. Положение о контрольно-ревизионной службе утверждается соответствующей избирательной комиссией. Организационное, правовое и материально-техническое обеспечение деятельности контрольно-ревизионной службы осуществляется соответствующей избирательной комиссией.
5. При проведении выборов депутатов Государственной Думы контрольно-ревизионная служба по поручению соответствующей избирательной комиссии:
1) проверяет финансовые отчеты политических партий, их региональных отделений, создавших избирательные фонды, нижестоящих избирательных комиссий;
2) организует проверку достоверности сведений о доходах и об имуществе кандидатов, источниках этих доходов, о денежных вкладах и ценных бумагах кандидатов, в том числе об акциях, и об ином участии кандидатов в капитале коммерческих организаций, об имуществе кандидатов, находящемся за пределами территории Российской Федерации, в том числе переданном в доверительное управление;
3) контролирует соблюдение установленного порядка финансирования политическими партиями, их региональными отделениями проведения предвыборной агитации, осуществления иных мероприятий, непосредственно связанных с выборами;
4) запрашивает и получает от политических партий, их региональных отделений, а также от избирательных комиссий информацию по всем вопросам, входящим в ее компетенцию;
5) обращается в федеральные органы исполнительной власти, иные государственные органы, организации независимо от формы собственности, а также к гражданам по вопросам, входящим в компетенцию контрольно-ревизионной службы, запрашивает необходимые сведения и материалы, связанные с финансовым обеспечением выборов. Ответы на обращения контрольно-ревизионной службы и запрашиваемые ею материалы представляются в десятидневный срок, а за пять и менее дней до дня голосования и в день голосования - немедленно;
6) составляет документы о нарушениях, допущенных при финансировании выборов;
7) ставит перед соответствующей избирательной комиссией вопрос о применении мер ответственности к политическим партиям, их региональным отделениям, а также к гражданам и юридическим лицам за нарушения, допущенные ими при финансировании соответствующих избирательных кампаний;
8) привлекает экспертов к проведению проверок, подготовке заключений и экспертных оценок.
6. При осуществлении своих полномочий контрольно-ревизионная служба может использовать ГАС "Выборы".
Глава 10. ГОЛОСОВАНИЕ
Статья 72. Помещение для голосования
1. Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой избирательной комиссии главой местной администрации соответствующего муниципального образования, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - командиром воинской части, капитаном судна, начальником полярной станции, руководителем дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации.
2. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются кабины или иные специально оборудованные места для тайного голосования, оснащенные системой освещения и снабженные письменными принадлежностями (за исключением карандашей).
3. В помещении для голосования либо непосредственно перед ним участковая избирательная комиссия оборудует информационный стенд (информационные стенды), на котором (на которых) размещает следующую информацию обо всех федеральных списках кандидатов, внесенных в избирательный бюллетень, и о выдвинувших их политических партиях:
1) наименование политической партии;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения из финансовых отчетов политических партий, а также о результатах проверки этих отчетов в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) биографические данные зарегистрированных кандидатов, включенных в общефедеральные части федеральных списков кандидатов и в соответствующие региональные группы кандидатов, в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не меньшем, чем в объеме, установленном для публикации зарегистрированных федеральных списков кандидатов;
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сведения о доходах и об имуществе зарегистрированных кандидатов, включенных в общефедеральные части федеральных списков кандидатов и в соответствующие региональные группы кандидатов, в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
6) информацию о фактах представления оказавшихся недостоверными сведений о зарегистрированных кандидатах, предусмотренных частью 4 статьи 38 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется).
4. В случае наличия у кого-либо из зарегистрированных кандидатов неснятой и непогашенной судимости в материалах, размещаемых на информационном стенде, указываются сведения о судимости кандидата.
5. Исключен. - Федеральный закон от 25.07.2006 N 128-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На информационном стенде размещается образец заполненного избирательного бюллетеня, который не должен содержать фамилии зарегистрированных кандидатов, внесенных в избирательный бюллетень, наименования политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов.
7. Сведения о политических партиях и зарегистрированных кандидатах, внесенных в избирательный бюллетень, размещаются в информационных материалах в той же последовательности, которая была определена при утверждении формы и текста избирательного бюллетеня.
8. На информационном стенде размещаются извлечения из уголовного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях, касающиеся ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах.
9. Размещаемые на информационном стенде материалы не должны содержать признаки предвыборной агитации. Указанные материалы размещаются участковой избирательной комиссией таким образом, чтобы избиратели свободно могли с ними ознакомиться.
9.1. Для информирования граждан, являющихся инвалидами по зрению, на информационном стенде размещаются материалы, указанные в частях 3, 4 и 8 настоящей статьи, выполненные крупным шрифтом и (или) с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, на информационных стендах которых размещаются такие материалы, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
10. В помещении для голосования должны находиться федеральные списки кандидатов, зарегистрированные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
11. В помещении для голосования должна находиться увеличенная форма протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, предназначенная для занесения в нее данных об итогах голосования по мере их установления. Увеличенная форма протокола вывешивается до начала голосования и должна находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей и на расстоянии, необходимом для восприятия содержащейся в ней информации. Увеличенная форма протокола не заменяет собой протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а данные, занесенные в нее, не имеют юридического значения.
12. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования. В качестве стационарных ящиков для голосования могут использоваться также технические средства подсчета голосов, в том числе программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней. Для голосования также могут использоваться комплексы для электронного голосования. Технические средства подсчета голосов, комплексы для электронного голосования используются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", и в соответствии с инструкцией, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
13. Помещение для голосования должно быть оборудовано таким образом, чтобы места выдачи избирательных бюллетеней, кабины, иные специально оборудованные места для тайного голосования и стационарные ящики для голосования находились в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
14. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
(часть 14 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 73. Избирательный бюллетень
1. Порядок изготовления и доставки избирательных бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за их изготовлением и доставкой утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 45 дней до дня голосования. Количество избирательных бюллетеней не должно превышать более чем на 1,5 процента число зарегистрированных избирателей.
2. В целях защиты избирательных бюллетеней от подделки при их изготовлении используется бумага с водяными знаками или с нанесенными типографским способом надписью микрошрифтом и защитной сеткой, либо в этих целях используется специальный знак (марка). Порядок изготовления и использования специальных знаков (марок), их количество, а также требования, предъявляемые к передаче специальных знаков (марок) вышестоящими избирательными комиссиями нижестоящим избирательным комиссиям, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования.
2.1. В помощь избирателям, являющимся инвалидами по зрению, по решению соответствующей избирательной комиссии изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения бюллетеня, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, для которых изготавливаются такие трафареты, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
3. Форма и текст избирательного бюллетеня на русском языке утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещен только на одной стороне избирательного бюллетеня.
4. В избирательном бюллетене в порядке, определяемом жеребьевкой, помещаются наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, а также эмблемы этих политических партий (если они были представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 34 настоящего Федерального закона) в одноцветном исполнении. Жеребьевку проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием уполномоченных представителей политических партий не позднее чем за 30 дней до дня голосования. Номер, полученный политической партией в результате жеребьевки, сохраняется до окончания избирательной кампании. Под наименованием политической партии помещаются фамилии, имена и отчества кандидатов, включенных в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, выдвинутого данной политической партией. Если субъекту Российской Федерации, в том числе входящему в группу субъектов Российской Федерации, или части его территории соответствует региональная группа кандидатов, в избирательном бюллетене для этого субъекта Российской Федерации, части его территории после указанных сведений помещаются также номер региональной группы кандидатов, сведения о том, какому субъекту Российской Федерации, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием перечня субъектов Российской Федерации), части территории субъекта Российской Федерации или группе частей территории субъекта Российской Федерации (с указанием перечня частей территории субъекта Российской Федерации) соответствует данная региональная группа кандидатов, а также фамилии, имена и отчества первых трех кандидатов, включенных в эту региональную группу кандидатов. Если в федеральном списке кандидатов отсутствует общефедеральная часть, в избирательном бюллетене под наименованием политической партии помещаются номер региональной группы кандидатов, сведения о том, какому субъекту Российской Федерации, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием перечня субъектов Российской Федерации), части территории субъекта Российской Федерации или группе частей территории субъекта Российской Федерации (с указанием перечня частей территории субъекта Российской Федерации) соответствует данная региональная группа кандидатов, а также фамилии, имена и отчества первых трех кандидатов, включенных в эту региональную группу кандидатов. В случае принятия политической партией решения, предусмотренного частью 9.1 статьи 36 настоящего Федерального закона, в избирательном бюллетене для голосования за пределами территории Российской Федерации под наименованием политической партии помещаются фамилии, имена и отчества кандидатов, включенных в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, выдвинутого данной политической партией (если таковая имеется), и указываются номер региональной группы кандидатов, сведения о том, какому субъекту Российской Федерации, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием перечня субъектов Российской Федерации), части территории субъекта Российской Федерации или группе частей территории субъекта Российской Федерации (с указанием перечня частей территории субъекта Российской Федерации) соответствует данная региональная группа кандидатов, а также фамилии, имена и отчества первых трех кандидатов, включенных в соответствующую региональную группу кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 21.07.2007 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Справа от наименования каждой политической партии помещается пустой квадрат.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае наличия у зарегистрированного кандидата, фамилия, имя и отчество которого указываются в избирательном бюллетене, неснятой и непогашенной судимости в избирательном бюллетене должны содержаться сведения о судимости кандидата. Эти сведения указываются на основании соответствующих документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации до утверждения текста избирательного бюллетеня.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 25.07.2006 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В избирательном бюллетене должно содержаться разъяснение порядка его заполнения.
8. Избирательные бюллетени печатаются на русском языке. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избирательные бюллетени печатаются также на государственном языке соответствующей республики, входящей в состав Российской Федерации, а при необходимости - и на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка избирательные бюллетени печатаются на двух и более языках, текст на этих языках помещается в каждом избирательном бюллетене. Текст избирательного бюллетеня в этом случае утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 22 дня до дня голосования.
9. Количество избирательных бюллетеней определяется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Избирательные бюллетени изготавливаются в два этапа:
1) для обеспечения досрочного голосования, голосования на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, и голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, - не позднее чем за 20 дней до дня голосования. При этом для обеспечения досрочного голосования и голосования на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, избирательные бюллетени изготавливаются по решению избирательных комиссий соответствующих субъектов Российской Федерации в количестве, определенном ими в пределах количества избирательных бюллетеней, определенного для соответствующих субъектов Российской Федерации решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а для обеспечения голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, - по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в определенном ею количестве;
2) для обеспечения голосования в день голосования - не позднее чем за 10 дней до дня голосования по решению избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в количестве, определенном решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации для субъектов Российской Федерации, за вычетом бюллетеней, ранее изготовленных для обеспечения досрочного голосования, голосования на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях.
10. Изготовленные полиграфической организацией избирательные бюллетени передаются по акту членам избирательной комиссии, заключившей государственный контракт на изготовление избирательных бюллетеней. В этом акте указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых избирательных бюллетеней. После передачи упакованных в пачки избирательных бюллетеней в количестве, соответствующем государственному контракту, работники полиграфической организации уничтожают лишние избирательные бюллетени (при их выявлении), о чем составляется акт. Избирательная комиссия, заключившая государственный контракт на изготовление избирательных бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею избирательных бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи избирательных бюллетеней членам данной избирательной комиссии, уничтожения избирательных бюллетеней. Любой член данной избирательной комиссии, представитель политической партии вправе подписать акты, указанные в настоящей части.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Передача избирательных бюллетеней в территориальные избирательные комиссии осуществляется в сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Вышестоящие избирательные комиссии передают территориальным избирательным комиссиям на основании своего решения о распределении избирательных бюллетеней по территориальным избирательным комиссиям весь тираж избирательных бюллетеней, полученный ими от полиграфических организаций.
12. На основании решения территориальной избирательной комиссии о распределении избирательных бюллетеней участковые избирательные комиссии получают от территориальной избирательной комиссии избирательные бюллетени не позднее чем за один день до дня голосования (досрочного голосования). По каждому избирательному участку количество избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 0,5 процента (но не менее чем на два избирательных бюллетеня) число избирателей, зарегистрированных на данном избирательном участке, и составлять менее чем 70 процентов от числа избирателей, включенных в список избирателей на избирательном участке, на день передачи избирательных бюллетеней. На избирательном участке, на котором ожидается значительное число избирателей, имеющих открепительные удостоверения, количество избирательных бюллетеней может быть увеличено решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. При передаче избирательных бюллетеней участковым избирательным комиссиям производятся их поштучный пересчет и выбраковка, при этом выбракованные бюллетени (при их выявлении) уничтожаются членами территориальной избирательной комиссии, о чем составляется акт.
13. О передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии составляется акт в двух экземплярах. В данном акте указываются время и дата его составления, количество передаваемых избирательных бюллетеней. При передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии вправе присутствовать члены указанных избирательных комиссий, представители политических партий, наименования которых внесены в избирательный бюллетень. Соответствующая избирательная комиссия обязана оповестить всех членов данной избирательной комиссии и представителей указанных политических партий о времени и месте передачи избирательных бюллетеней и предоставить возможность присутствовать не менее чем одному представителю каждой политической партии при проведении указанной передачи. При этом каждое из перечисленных лиц вправе подписать составляемый при передаче избирательных бюллетеней акт.
14. Ответственность за передачу и сохранность избирательных бюллетеней несут председатели избирательных комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение избирательных бюллетеней.
15. В участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, либо в территориальные избирательные комиссии, образованные в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, избирательные бюллетени могут передаваться непосредственно избирательной комиссией, заключившей государственный контракт на их изготовление, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и в количестве, определяемом исходя из данных регистрации (учета) избирателей, участников референдума.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. В исключительных случаях на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, при наличии технических средств допускается изготовление документов, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, в том числе избирательных бюллетеней, непосредственно участковой избирательной комиссией. Решение об изготовлении этих документов с указанием необходимого тиража и срока изготовления избирательных бюллетеней принимается участковой избирательной комиссией по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией либо с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
17. На лицевой стороне всех избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Незаверенные избирательные бюллетени признаются избирательными бюллетенями неустановленной формы и при подсчете голосов не учитываются.
18. В случае выбытия отдельных зарегистрированных кандидатов, фамилии, имена и отчества которых указаны в избирательном бюллетене, отмены или аннулирования регистрации федерального списка кандидатов после изготовления избирательных бюллетеней территориальные и участковые избирательные комиссии по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации вычеркивают в избирательных бюллетенях сведения о таких кандидатах, политических партиях, выдвинувших такие федеральные списки кандидатов. При необходимости внесения в изготовленный избирательный бюллетень изменений в сведения о политической партии эти изменения по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть внесены членами территориальной или участковой избирательной комиссии от руки либо с использованием технических средств.
19. В случае регистрации федерального списка кандидатов менее чем за 10 дней до дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о внесении в изготовленные избирательные бюллетени предусмотренных настоящей статьей сведений о политической партии, выдвинувшей этот федеральный список кандидатов, региональных группах кандидатов, зарегистрированных кандидатах от руки либо с использованием технических средств.
20. В день голосования после окончания времени голосования неиспользованные избирательные бюллетени, находящиеся в территориальной избирательной комиссии, подсчитываются и погашаются, о чем соответствующей территориальной избирательной комиссией составляется акт. При погашении избирательных бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Эти бюллетени хранятся секретарем данной избирательной комиссии в опечатанном виде вместе с другими документами данной избирательной комиссии.
Статья 74. Открепительное удостоверение
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Открепительное удостоверение является документом строгой отчетности. Открепительное удостоверение изготавливается по форме согласно приложению 2 к Федеральному закону "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Текст открепительного удостоверения, число открепительных удостоверений, форма реестра выдачи открепительных удостоверений утверждаются не позднее чем за 60 дней до дня голосования Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, которая определяет также способы защиты открепительных удостоверений от подделки при их изготовлении.
2. В целях защиты открепительных удостоверений от подделки при их изготовлении используются бумага с водяными знаками и (или) с нанесенными типографским способом надписью микрошрифтом и (или) защитной сеткой и (или) иные специальные элементы защиты.
3. Заключение государственного контракта на изготовление открепительных удостоверений осуществляет Центральная избирательная комиссия Российской Федерации на основании своего решения.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Передача открепительных удостоверений вышестоящей избирательной комиссией нижестоящим избирательным комиссиям осуществляется на основании решения вышестоящей избирательной комиссии о распределении открепительных удостоверений между нижестоящими избирательными комиссиями и в порядке, установленном для передачи избирательных бюллетеней. Ответственность за передачу и сохранность открепительных удостоверений несут председатели избирательных комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение открепительных удостоверений.
5. Избиратель, который не будет иметь возможность прибыть в день голосования в помещение для голосования того избирательного участка, где он включен в список избирателей, вправе получить в соответствующей территориальной избирательной комиссии (за 45 - 20 дней до дня голосования) либо в участковой избирательной комиссии (за 19 и менее дней до дня голосования) открепительное удостоверение и принять участие в голосовании на том избирательном участке, на котором он будет находиться в день голосования.
6. Открепительное удостоверение выдается соответствующей избирательной комиссией на основании письменного заявления избирателя с указанием причины, по которой ему требуется открепительное удостоверение. Открепительное удостоверение выдается лично избирателю либо его представителю на основании нотариально удостоверенной доверенности. Доверенность может быть удостоверена также администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения (если избиратель находится в этом учреждении на излечении), администрацией учреждения, где содержатся под стражей подозреваемые или обвиняемые в совершении преступлений (если избиратель содержится в этом учреждении в качестве подозреваемого или обвиняемого).
7. Председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член избирательной комиссии с правом решающего голоса, осуществляющий выдачу открепительного удостоверения, вносит в него фамилию, имя и отчество избирателя, серию и номер его паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, номер избирательного участка, где избиратель включен в список избирателей, адрес участковой избирательной комиссии, наименования муниципального образования и субъекта Российской Федерации, на территории которых образован избирательный участок, наименование избирательной комиссии, выдавшей открепительное удостоверение, а также указывает свои фамилию и инициалы, дату выдачи открепительного удостоверения, расписывается и ставит печать соответствующей избирательной комиссии.
8. Территориальная избирательная комиссия выдает избирателю либо его представителю открепительное удостоверение на основании сведений об избирателях, представленных в территориальную избирательную комиссию в соответствии с частью 8 статьи 15 настоящего Федерального закона. Территориальная избирательная комиссия составляет реестр выдачи открепительных удостоверений, в котором указываются фамилия, имя и отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес места жительства избирателя. Председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдавший избирателю открепительное удостоверение, в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений указывает номер выданного открепительного удостоверения и расписывается.
9. Территориальная избирательная комиссия за 20 дней до дня голосования направляет в участковые избирательные комиссии вместе с первым экземпляром списка избирателей заверенные выписки из реестра выдачи открепительных удостоверений, в которых указываются сведения о получивших открепительные удостоверения избирателях, зарегистрированных на территориях соответствующих избирательных участков. На основании соответствующей выписки член участковой избирательной комиссии в графе "Особые отметки" списка избирателей делает отметку: "Получил в территориальной избирательной комиссии открепительное удостоверение N" с указанием номера выданного открепительного удостоверения и расписывается.
10. При выдаче избирателю открепительного удостоверения в участковой избирательной комиссии председатель, заместитель председателя, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдавший открепительное удостоверение, в графе "Особые отметки" списка избирателей делает отметку: "Получил открепительное удостоверение N" с указанием номера выданного открепительного удостоверения и расписывается.
11. При получении открепительного удостоверения избиратель в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений (в территориальной избирательной комиссии) или списка избирателей (в участковой избирательной комиссии) указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и расписывается. В случае получения открепительного удостоверения на основании доверенности представителем избирателя в соответствующих графах реестра выдачи открепительных удостоверений или списка избирателей указываются серия и номер паспорта избирателя или документа, заменяющего паспорт гражданина, при этом представитель избирателя указывает свои фамилию, имя и отчество, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и расписывается. После этого у представителя избирателя доверенность изымается и приобщается соответственно к реестру выдачи открепительных удостоверений, к списку избирателей.
12. Избиратель, которому выдано открепительное удостоверение (в том числе через его представителя на основании доверенности), исключается участковой избирательной комиссией из списка избирателей на соответствующем избирательном участке на данных выборах депутатов Государственной Думы и не учитывается при подсчете числа зарегистрированных избирателей при составлении протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования.
13. Повторная выдача открепительного удостоверения не допускается. В случае утраты открепительного удостоверения его дубликат не выдается.
14. По предъявлении открепительного удостоверения в день голосования избиратель дополнительно включается в список избирателей на том избирательном участке, на котором он будет находиться в день голосования. Участковой избирательной комиссией в графе "Особые отметки" списка избирателей делается отметка: "Проголосовал по открепительному удостоверению N" с указанием номера открепительного удостоверения, предъявленного избирателем. После этого открепительное удостоверение изымается у избирателя. Открепительные удостоверения, на основании которых избиратели включены в список избирателей, хранятся вместе с указанным списком избирателей.
15. В случае утраты бланка открепительного удостоверения избирательная комиссия, установившая факт такой утраты, незамедлительно составляет соответствующий акт и принимает решение, в котором указываются номер утраченного бланка открепительного удостоверения, факт утраты бланка и причина утраты. Это решение в тот же день доводится до сведения непосредственно вышестоящей избирательной комиссии и Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. На основании этого решения Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает соответствующее открепительное удостоверение недействительным, о чем незамедлительно информируются все нижестоящие избирательные комиссии. Недействительное открепительное удостоверение не является основанием для включения избирателя в список избирателей. При предъявлении избирателем такого открепительного удостоверения оно подлежит изъятию.
16. В день голосования до наступления времени голосования неиспользованные открепительные удостоверения погашаются. Сведения о погашении неиспользованных открепительных удостоверений с указанием их числа и номеров вносятся соответствующей комиссией в акт, составленный по форме, утвержденной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
17. Передача открепительных удостоверений избирательным комиссиям и учет открепительных удостоверений, в том числе с использованием ГАС "Выборы", осуществляются в порядке, утвержденном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с пунктом 16 статьи 62 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 75. Порядок голосования
1. Голосование проводится с 8 до 20 часов по местному времени. Если на территории избирательного участка находится место жительства избирателей, рабочее время которых совпадает со временем голосования (при работе на предприятиях с непрерывным циклом работы или работе вахтовым методом), решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации время начала голосования на этом избирательном участке может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа.
2. О дне, времени и месте голосования территориальные и участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей через средства массовой информации или иным способом не позднее чем за 20 дней до дня голосования, а при проведении досрочного голосования в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона - не позднее чем за пять дней до дня досрочного голосования.
3. На избирательных участках, образованных в воинских частях, в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного частью 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, включенные в список избирателей.
4. В день голосования перед началом голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет помещение для голосования открытым и предъявляет к осмотру членам участковой избирательной комиссии, присутствующим избирателям, лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, пустые переносные и стационарные ящики для голосования, которые затем опечатываются печатью участковой избирательной комиссии (пломбируются). Председатель участковой избирательной комиссии предъявляет указанным лицам также опечатанные (опломбированные) переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, заполненными в соответствии с частями 2 - 9 статьи 76 настоящего Федерального закона проголосовавшими досрочно избирателями, если таковые имеются.
5. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса получают от председателя участковой избирательной комиссии избирательные бюллетени для выдачи избирателям и расписываются в их получении. После этого председатель участковой избирательной комиссии приглашает избирателей приступить к голосованию.
6. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включенным в список избирателей, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а если избиратель голосует по открепительному удостоверению, - по предъявлении также открепительного удостоверения. Каждый избиратель имеет право получить один избирательный бюллетень. Перед выдачей избирательного бюллетеня член участковой избирательной комиссии обязан удостовериться в том, что избирателю не было выдано открепительное удостоверение, он не проголосовал досрочно, письменное заявление (устное обращение) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования не зарегистрировано в реестре, указанном в части 2 статьи 77 настоящего Федерального закона, и к нему не направлены члены участковой избирательной комиссии для проведения голосования вне помещения для голосования.
7. При получении избирательного бюллетеня избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя либо по его просьбе указанные сведения могут быть проставлены в списке избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. При наличии соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей с использованием ГАС "Выборы" при составлении указанного списка. В этом случае член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдающий избирательный бюллетень, сверяет указанные сведения с соответствующими записями в предъявляемом избирателем документе. Избиратель проверяет правильность произведенной записи и расписывается в получении избирательного бюллетеня. Член участковой избирательной комиссии, выдавший избирателю избирательный бюллетень, также расписывается в соответствующей графе списка избирателей. В случае голосования по открепительному удостоверению в списке избирателей делаются соответствующие дополнительные отметки.
8. Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат, относящийся к федеральному списку кандидатов, в пользу которого сделан выбор.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Каждый избиратель голосует лично. Голосование за других избирателей не допускается. Избирательный бюллетень заполняется в кабине или ином специально оборудованном месте для тайного голосования, где присутствие других лиц недопустимо, за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
10. Избиратель, который не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого лица, не являющегося членом избирательной комиссии, зарегистрированным кандидатом, доверенным лицом или уполномоченным представителем политической партии, в том числе по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, наблюдателем, иностранным (международным) наблюдателем. Такой избиратель устно извещает избирательную комиссию о своем намерении воспользоваться помощью другого лица. В этом случае в соответствующей графе (соответствующих графах) списка избирателей указываются фамилия, имя и отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, лица, оказывающего помощь избирателю.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Если избиратель считает, что при заполнении избирательного бюллетеня совершил ошибку, он вправе обратиться к члену участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдавшему избирательный бюллетень, с просьбой выдать ему новый избирательный бюллетень взамен испорченного. Член участковой избирательной комиссии выдает избирателю новый избирательный бюллетень, делает соответствующую отметку в списке избирателей против фамилии данного избирателя и расписывается. На испорченном избирательном бюллетене член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса делает соответствующую запись и заверяет ее своей подписью. Данная запись заверяется также подписью секретаря участковой избирательной комиссии, после чего такой избирательный бюллетень незамедлительно погашается.
12. Заполненный избирательный бюллетень избиратель опускает в опечатанный (опломбированный) стационарный ящик для голосования.
13. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой избирательной комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой избирательной комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой избирательной комиссии, а в отсутствие заместителя председателя участковой избирательной комиссии - секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.
14. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей и составлении протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования в помещении для голосования, в помещении участковой избирательной комиссии вправе находиться лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, составляется участковой избирательной комиссией на основе представленных данными лицами документов.
15. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство Российской Федерации о выборах. В указанных случаях соответствующее мотивированное решение принимается участковой или вышестоящей избирательной комиссией. Правоохранительные органы обеспечивают исполнение указанного решения и принимают меры по привлечению члена участковой избирательной комиссии, отстраненного от участия в работе данной избирательной комиссии, а также удаленных из помещения для голосования наблюдателя и иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
16. Политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, кандидатам, доверенным лицам и уполномоченным представителям политических партий, а также организациям, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами руководящих органов которых являются указанные лица и организации, иным физическим и юридическим лицам, действующим по просьбе или по поручению указанных лиц и организаций, запрещается совершать любые действия, направленные на обеспечение доставки избирателей для участия в голосовании.
КонсультантПлюс: примечание.
Избирателям, которые в день голосования будут отсутствовать по месту своего жительства и не смогут прибыть в помещение для голосования на избирательном участке, на котором они включены в список избирателей, по такой уважительной причине, как отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно в порядке, аналогичном установленному пунктами 2 - 9 статьи 65 Федерального закона от 12.06.2002 N 67-ФЗ"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Постановление Конституционного Суда РФ от 15.04.2014 N 11-П).
Статья 76. Досрочное голосование
1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые в день голосования будут находиться в плавании, на полярных станциях. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В этих случаях досрочное голосование проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 75 настоящего Федерального закона. Подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования осуществляются сразу после окончания досрочного голосования в соответствии с требованиями, предусмотренными статьей 79 настоящего Федерального закона.
2. Если отдельные группы избирателей, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке, находятся в значительно удаленных от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено (в труднодоступных или отдаленных местностях, на полярных станциях и в тому подобных местах), и в связи с этим невозможно провести досрочное голосование по избирательному участку в целом в соответствии с частью 1 настоящей статьи, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе разрешить провести голосование этих групп избирателей досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) в течение нескольких дней в порядке, установленном частями 3 - 9 настоящей статьи. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование групп избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) в течение нескольких дней в порядке, установленном частями 3 - 9 настоящей статьи.
3. Для проведения досрочного голосования, указанного в части 2 настоящей статьи, используются переносные ящики для голосования, количество которых определяется соответствующей участковой избирательной комиссией. До проведения досрочного голосования пустые переносные ящики для голосования предъявляются в помещении участковой избирательной комиссии большинству членов участковой избирательной комиссии, а также присутствующим лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, о чем составляется акт. После этого пустые переносные ящики для голосования опечатываются (пломбируются).
4. На лицевой стороне каждого избирательного бюллетеня, выдаваемого голосующему досрочно избирателю, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии.
5. Досрочное голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое количество избирательных бюллетеней установленной формы, выписку из списка избирателей, содержащую сведения об избирателях, к которым они выезжают для проведения досрочного голосования, либо список избирателей, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательного бюллетеня.
6. Избиратель, голосующий досрочно, расписывается в получении выдаваемого ему избирательного бюллетеня в выписке из списка избирателей либо в списке избирателей. В указанных выписке либо списке члены участковой избирательной комиссии, проводящие досрочное голосование, делают отметку о том, что избиратель проголосовал досрочно, указывают дату и время голосования. Если избиратель расписывался в выписке из списка избирателей, то указанные отметки, а также серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, после окончания проведения досрочного голосования вносятся в список избирателей. Указанная выписка хранится вместе со списком избирателей.
7. Избиратель заполняет избирательный бюллетень и опускает его в переносной ящик для голосования в порядке, установленном статьей 75 настоящего Федерального закона.
8. О проведении досрочного голосования составляется акт, в котором указываются день и время голосования, число избирателей, получивших избирательные бюллетени для участия в досрочном голосовании, фамилии членов избирательной комиссии, иных лиц, присутствовавших при голосовании. Указанный акт хранится вместе с переносным ящиком для голосования.
9. С момента окончания досрочного голосования прорези для избирательных бюллетеней в переносных ящиках для голосования опечатываются председателем участковой избирательной комиссии. Хранение переносных ящиков для голосования обеспечивается секретарем участковой избирательной комиссии. Переносные ящики для голосования не вскрываются до начала непосредственного подсчета голосов избирателей на избирательном участке. Переносные ящики для голосования с находящимися в них избирательными бюллетенями, которые заполнили проголосовавшие досрочно избиратели, запрещается использовать для проведения голосования в день голосования.
10. При проведении досрочного голосования вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. При проведении досрочного голосования с использованием переносных ящиков для голосования участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа ее членов с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными политическими партиями, равные с выезжающими для проведения досрочного голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения досрочного голосования.
11. Досрочное голосование проводится только в установленное решением соответствующей участковой избирательной комиссии время, что должно быть доведено до сведения избирателей и лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, через средства массовой информации или иным способом.
12. При проведении досрочного голосования участковая избирательная комиссия обязана обеспечить тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателей, обеспечить сохранность избирательных бюллетеней и учет голосов избирателей при установлении итогов голосования.
Статья 77. Порядок голосования вне помещения для голосования
1. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить возможность участия в голосовании избирателям, которые имеют право быть включенными или включены в список избирателей на данном избирательном участке, но не могут по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) самостоятельно прибыть в помещение для голосования. Участковая избирательная комиссия также обеспечивает возможность участия в голосовании избирателям, которые внесены в список избирателей на данном избирательном участке и находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Голосование вне помещения для голосования, за исключением случаев, предусмотренных статьей 76 настоящего Федерального закона, проводится только в день голосования на основании письменного заявления (устного обращения) избирателя (в том числе переданного при содействии других лиц) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Указанное заявление (обращение) может быть подано (сделано) избирателем в любое время после формирования участковой избирательной комиссии, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Участковая избирательная комиссия регистрирует все заявления (обращения) в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чем избиратель либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При регистрации устного обращения избирателя в реестре в соответствии с частью 2 настоящей статьи указываются время поступления данного обращения, фамилия, имя и отчество избирателя, заявившего о своем желании проголосовать вне помещения для голосования, адрес его места жительства, а также ставится подпись члена участковой избирательной комиссии, который принял обращение (телефонограмму, сообщение и тому подобное). Если обращение передано при содействии другого лица, в реестре также указываются фамилия, имя и отчество этого лица и адрес его места жительства. По прибытии членов участковой избирательной комиссии к избирателю обращение избирателя подтверждается письменным заявлением.
4. В письменном заявлении (устном обращении) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования должна быть изложена причина, по которой избиратель не может прибыть в помещение для голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, адрес его места жительства. Участковая избирательная комиссия на своем заседании вправе признать неуважительной причину, по которой избиратель не может самостоятельно прибыть в помещение для голосования, и на этом основании отказать избирателю в проведении голосования вне помещения для голосования. О принятом решении об отказе в проведении такого голосования избирательная комиссия немедленно извещает избирателя.
5. Председатель участковой избирательной комиссии обязан объявить о том, что члены участковой избирательной комиссии будут проводить голосование вне помещения для голосования, не позднее чем за 30 минут до предстоящего выезда (выхода) для проведения такого голосования, а также предложить членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателям присутствовать при его проведении.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Участковая избирательная комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, предназначенных для проведения голосования, предусмотренного настоящей статьей. Количество таких ящиков определяется решением территориальной избирательной комиссии. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка, составляет:
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) до 501 избирателя - 1 переносной ящик для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) от 501 до 1001 избирателя - 2 переносных ящика для голосования;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) более 1000 избирателей - 3 переносных ящика для голосования.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Решением территориальной избирательной комиссии количество используемых переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования, указанное в пунктах 1 и 2 части 6 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на 1 переносной ящик при наличии хотя бы одного из условий:
1) избирательный участок включает территории нескольких населенных пунктов, и населенный пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населенных пунктов в течение времени голосования;
2) на территории избирательного участка располагается место временного пребывания избирателей, где не образован избирательный участок;
3) на территории избирательного участка зарегистрировано более 50 избирателей старше 80 лет и (или) инвалидов, сведения о которых представлены в соответствии с пунктом 16.1 статьи 20 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) при совмещении дня голосования на выборах депутатов Государственной Думы с днем голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) органа местного самоуправления избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
7. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают избирательные бюллетени и расписываются в их получении в ведомости выдачи избирательных бюллетеней для проведения голосования вне помещения для голосования. Общее число получаемых избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 5 процентов число полученных к моменту выезда заявлений (устных обращений) (но не менее двух избирательных бюллетеней). Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое количество избирательных бюллетеней установленной формы, реестр, указанный в части 2 настоящей статьи, либо заверенную выписку из него, содержащую необходимые данные об избирателях и запись о поступивших заявлениях (обращениях) избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие письменные заявления избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателями избирательных бюллетеней. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствуют не менее двух лиц из числа лиц, указанных в части 12 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Голосование вне помещения для голосования проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 75 настоящего Федерального закона.
9. На письменном заявлении о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования избиратель указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и расписывается в получении избирательного бюллетеня. С согласия избирателя либо по его просьбе указанные сведения могут быть внесены в заявление членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса удостоверяют факт выдачи избирательного бюллетеня своими подписями на заявлении избирателя. В заявлении также делаются отметки о получении нового избирательного бюллетеня взамен испорченного.
9.1. В случае, если избиратель вследствие инвалидности или по состоянию здоровья не может самостоятельно расписаться в получении избирательного бюллетеня или заполнить избирательный бюллетень, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя в порядке, установленном частью 10 статьи 75 настоящего Федерального закона.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 143-ФЗ)
10. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, вправе выдать избирательные бюллетени только тем избирателям, заявления (обращения) которых зарегистрированы в реестре в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
11. Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, проголосовавшего вне помещения для голосования, вносятся в список избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выезжавшими по заявлениям (обращениям) избирателей. Одновременно в соответствующей графе (соответствующих графах) списка избирателей делается отметка: "Голосовал вне помещения для голосования", а также ставятся подписи указанных членов участковой избирательной комиссии.
12. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели. При этом участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа ее членов с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными политическими партиями, равные с проводящими голосование вне помещения для голосования членами этой комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения голосования. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав граждан, а равно искажения волеизъявления избирателей.
13. Если избиратель, от которого поступило заявление (обращение) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования, прибыл в помещение для голосования после того, как к нему были направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования, никто из членов участковой избирательной комиссии не вправе выдать ему в помещении для голосования избирательный бюллетень, пока не возвратятся члены участковой избирательной комиссии, проводящие голосование вне помещения для голосования по заявлению (обращению) этого избирателя, и не будет установлено, что указанный избиратель не проголосовал вне помещения для голосования.
14. По окончании голосования с использованием каждого переносного ящика для голосования участковая избирательная комиссия составляет акт, в котором указываются количество избирательных бюллетеней, выданных членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводившим голосование вне помещения для голосования, количество письменных заявлений избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, количество выданных избирателям и возвращенных (неиспользованных, испорченных избирателями) избирательных бюллетеней, а также сведения о членах участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводивших голосование вне помещения для голосования, о членах участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателях, присутствовавших при проведении голосования вне помещения для голосования.
Глава 11. УСТАНОВЛЕНИЕ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ
РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 78. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования
1. Участковая избирательная комиссия оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования на соответствующем избирательном участке.
2. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования должен быть составлен на одном листе. В исключительных случаях протокол может быть составлен более чем на одном листе, при этом каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой избирательной комиссии. Протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования должен содержать:
1) номер экземпляра;
2) название выборов, дату голосования;
3) слово "Протокол";
4) адрес помещения для голосования с указанием номера избирательного участка;
5) следующие строки протокола:
а) строка 1: число избирателей, внесенных в список избирателей на момент окончания голосования;
б) строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
в) строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно;
г) строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
д) строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
е) строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
ж) строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
з) строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
и) строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
к) строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
л) строка 11: число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией;
м) строка 12: число открепительных удостоверений, выданных участковой избирательной комиссией избирателям на избирательном участке до дня голосования;
н) строка 13: число избирателей, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке;
о) строка 14: число погашенных неиспользованных открепительных удостоверений;
п) строка 15: число открепительных удостоверений, выданных избирателям территориальной избирательной комиссией;
р) строка 16: число утраченных открепительных удостоверений;
с) строка 17: число утраченных избирательных бюллетеней;
т) строка 18: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении;
у) строка 19 и последующие строки, в которые вносятся наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, в порядке их размещения в избирательном бюллетене, а также число голосов избирателей, поданных за каждый федеральный список кандидатов;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сведения о количестве поступивших в участковую избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей жалоб (заявлений), прилагаемых к протоколу;
7) фамилии и инициалы председателя, заместителя председателя, секретаря и других членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и их подписи (если протокол составлен более чем на одном листе - на каждом листе протокола);
8) дату и время (часы и минуты) подписания протокола (если протокол составлен более чем на одном листе - на каждом листе протокола);
9) печать участковой избирательной комиссии (если протокол составлен более чем на одном листе - на каждом листе протокола).
3. Числа, указанные в части 2 настоящей статьи, вносятся в протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования цифрами и прописью.
Статья 79. Порядок подсчета голосов избирателей и составления протокола об итогах голосования участковой избирательной комиссией
1. Подсчет голосов избирателей проводится открыто и гласно, с оглашением и соответствующим внесением в увеличенную форму протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования последовательно всех результатов осуществляемых действий по подсчету избирательных бюллетеней и голосов избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчете голосов избирателей и наблюдать за подсчетом.
2. По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет, что получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только избиратели, уже находящиеся в помещении для голосования. Подсчет голосов избирателей начинается сразу после окончания голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии, иные лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.
3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени (при этом не допускается повреждение квадратов, размещенных в избирательном бюллетене справа от наименований политических партий), затем оглашают и вносят в строку 6 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при голосовании. После этого члены участковой избирательной комиссии оглашают число неиспользованных открепительных удостоверений, указанное в акте, составленном в соответствии с частью 16 статьи 74 настоящего Федерального закона, и вносят его в строку 14 протокола и его увеличенной формы. С погашенными избирательными бюллетенями и открепительными удостоверениями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчете голосов лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает и вносит в строку 2 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией, а также оглашает и вносит в строку 11 протокола и его увеличенной формы число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией.
5. Перед непосредственным подсчетом голосов избирателей члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса вносят на каждую страницу списка избирателей следующие суммарные данные по этой странице:
1) число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования (без учета избирателей, которым выданы открепительные удостоверения в территориальной и участковой избирательных комиссиях, а также избирателей, исключенных из списка избирателей по другим причинам);
2) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования (устанавливается по числу подписей избирателей в списке избирателей);
3) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
4) число избирателей, проголосовавших досрочно (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
5) число открепительных удостоверений, выданных участковой избирательной комиссией избирателям на избирательном участке до дня голосования;
6) число избирателей, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке;
7) число открепительных удостоверений, выданных избирателям территориальной избирательной комиссией.
6. После внесения указанных в части 5 настоящей статьи данных каждая страница списка избирателей подписывается внесшим эти данные членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, который затем их оглашает и сообщает председателю, заместителю председателя или секретарю участковой избирательной комиссии, иным лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Итоговые данные, которые определяются как сумма данных, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи по всем страницам списка избирателей, председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает, вносит в последнюю страницу списка избирателей, заверяет своей подписью и печатью участковой избирательной комиссии. Оглашенные данные вносятся в соответствующие строки протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы:
1) в строку 1: число избирателей, внесенных в список избирателей на момент окончания голосования;
2) в строку 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно;
3) в строку 4: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования;
4) в строку 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
5) в строку 12: число открепительных удостоверений, выданных участковой избирательной комиссией избирателям на избирательном участке до дня голосования;
6) в строку 13: число избирателей, проголосовавших по открепительным удостоверениям на избирательном участке;
7) в строку 15: число открепительных удостоверений, выданных избирателям территориальной избирательной комиссией.
6.1. После осуществления действий, указанных в части 6 настоящей статьи, проводится проверка следующего контрольного соотношения: число открепительных удостоверений, полученных участковой избирательной комиссией, должно быть равно сумме числа открепительных удостоверений, выданных участковой избирательной комиссией избирателям на избирательном участке до дня голосования, и числа погашенных на избирательном участке открепительных удостоверений. Если указанное контрольное соотношение не выполняется, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчете данных, внесенных в список избирателей, и погашенных открепительных удостоверений. Если в результате дополнительного подсчета указанное контрольное соотношение не выполняется снова, участковая избирательная комиссия принимает соответствующее решение, которое прилагается к протоколу об итогах голосования, и вносит данные о расхождении в строку 16 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы. Если указанное контрольное соотношение выполняется, в строке 16 проставляется цифра "0".
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
7. После осуществления действий, указанных в частях 6 и 6.1 настоящей статьи, со списком избирателей вправе ознакомиться лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности произведенного подсчета.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Дальнейшая работа со списком избирателей не может проводиться до проверки контрольных соотношений данных, внесенных в протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, в соответствии с частью 21 настоящей статьи. Список избирателей на это время убирается в сейф либо в иное специально приспособленное для хранения документов место. Хранение списка избирателей, исключающее доступ к нему лиц, находящихся в помещении для голосования, обеспечивается председателем или секретарем участковой избирательной комиссии.
9. Непосредственный подсчет голосов избирателей осуществляется по находящимся в ящиках для голосования избирательным бюллетеням членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
10. При непосредственном подсчете голосов избирателей вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.
11. Непосредственный подсчет голосов избирателей производится в помещении для голосования в специально отведенных местах, оборудованных таким образом, чтобы к ним был обеспечен доступ членов участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, за исключением председателя, заместителя председателя и секретаря участковой избирательной комиссии, запрещается при подсчете голосов пользоваться письменными принадлежностями, кроме случаев, предусмотренных частями 13 и 16 настоящей статьи. Все действия членов участковой избирательной комиссии должны находиться в поле зрения лиц, присутствующих при непосредственном подсчете голосов избирателей.
12. При сортировке избирательных бюллетеней участковая избирательная комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально либо не заверенные указанной комиссией. Избирательные бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов избирателей не учитываются. Такие избирательные бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.
13. В первую очередь производится подсчет избирательных бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования. Сначала вскрываются переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, которые заполнили досрочно проголосовавшие избиратели, затем с избирательными бюллетенями, которые заполнили избиратели, проголосовавшие вне помещения для голосования в день голосования. Перед вскрытием каждого переносного ящика для голосования оглашается число избирателей, проголосовавших с использованием данного переносного ящика для голосования, проверяется неповрежденность печатей (пломб) на нем, в чем председатель участковой избирательной комиссии предлагает удостовериться членам указанной комиссии, иным лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Подсчет избирательных бюллетеней проводится таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования, при этом отделяются избирательные бюллетени неустановленной формы. Число извлеченных бюллетеней установленной формы оглашается и вносится в строку 7 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы. Если число обнаруженных в соответствующем переносном ящике для голосования избирательных бюллетеней установленной формы превышает число отметок в списке избирателей о том, что избиратель проголосовал досрочно, либо число заявлений избирателей, содержащих отметку о получении избирательного бюллетеня, все избирательные бюллетени, находившиеся в данном переносном ящике для голосования, решением участковой избирательной комиссии признаются недействительными, о чем составляется отдельный акт, который прилагается к соответствующему протоколу и в котором указываются фамилии и инициалы членов участковой избирательной комиссии, проводивших досрочное голосование либо голосование вне помещения для голосования с использованием данного переносного ящика для голосования. Число признанных в этом случае недействительными избирательных бюллетеней оглашается, вносится в указанный акт и впоследствии суммируется с числом недействительных избирательных бюллетеней, выявленных при сортировке бюллетеней. На лицевой стороне каждого из этих избирательных бюллетеней на квадратах, расположенных справа от наименований политических партий, делается запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая заверяется подписями двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и печатью данной комиссии, а сами избирательные бюллетени упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете голосов избирателей не учитываются.
14. Стационарные ящики для голосования вскрываются после проверки неповрежденности печатей (пломб) на них.
15. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса сортируют, раскладывая в отдельные пачки, избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам избирателей, поданным за каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов, одновременно отделяя избирательные бюллетени неустановленной формы и недействительные избирательные бюллетени. При сортировке избирательных бюллетеней члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса оглашают содержащиеся в избирательном бюллетене отметки избирателя и представляют бюллетени для визуального контроля лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Одновременное оглашение содержащихся в двух и более избирательных бюллетенях отметок избирателей не допускается.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Недействительные избирательные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются избирательные бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных справа от наименований политических партий, или в которых отметки проставлены более чем в одном квадрате. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя этот избирательный бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая избирательная комиссия решает вопрос о действительности каждого из вызвавших сомнение избирательных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне каждого из таких бюллетеней делается запись о признании его действительным или недействительным. Эта запись заверяется подписями не менее чем двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и печатью данной комиссии. Избирательный бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных избирательных бюллетеней (с учетом числа избирательных бюллетеней, признанных недействительными на основании части 13 настоящей статьи) оглашается и вносится в строку 9 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. После этого производится подсчет рассортированных избирательных бюллетеней установленной формы (по каждой пачке отдельно) по голосам избирателей, поданным за каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов. При этом избирательные бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете голосов избирателей, могли видеть отметку избирателя в каждом избирательном бюллетене. Одновременный подсчет избирательных бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные после оглашения вносятся в строку 19 и последующие строки протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число действительных избирательных бюллетеней путем суммирования данных, содержащихся в строке 19 и последующих строках протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, оглашают его и вносят в строку 10 протокола и его увеличенной формы.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число бюллетеней установленной формы, находившихся в стационарных ящиках для голосования, оглашают его и вносят в строку 8 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы.
20. После этого с рассортированными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, а члены указанной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведенного подсчета.
21. После ознакомления членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иностранных (международных) наблюдателей с рассортированными избирательными бюллетенями проводится согласно Приложению 3 к настоящему Федеральному закону проверка контрольных соотношений данных, внесенных в протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчете данных по всем или отдельным строкам протокола, в том числе о дополнительном подсчете избирательных бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета по строкам 2, 3, 4, 5 и 6 протокола контрольные соотношения не выполняются снова, участковая избирательная комиссия составляет соответствующий акт, прилагаемый к протоколу, и вносит данные о расхождении в специальные строки протокола: в строку 17 "Число утраченных избирательных бюллетеней" и строку 18 "Число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении". Если число, указанное в строке 2, больше суммы чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, разность между числом, указанным в строке 2, и суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, вносится в строку 17, при этом в строке 18 проставляется цифра "0". Если сумма чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, больше числа, указанного в строке 2, разность между суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, и числом, указанным в строке 2, вносится в строку 18, при этом в строке 17 проставляется цифра "0". Если в результате дополнительного подсчета необходимо внести изменения в протокол, заполняется новый бланк протокола, а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 17 и 18 проставляется цифра "0".
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Избирательные бюллетени после завершения подсчета упаковываются в отдельные пачки по голосам избирателей, поданным за зарегистрированные федеральные списки кандидатов. В отдельные пачки упаковываются недействительные и погашенные избирательные бюллетени. На каждой пачке, в которой упакованы бюллетени, указываются число находящихся в ней избирательных бюллетеней, наименование политической партии, отмеченное в соответствующих избирательных бюллетенях, либо ставится отметка: "Недействительные бюллетени". Упакованные таким образом избирательные бюллетени, а также избирательные бюллетени, упакованные в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи, упакованные открепительные удостоверения, список избирателей помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, общее число всех упакованных избирательных бюллетеней, общее число всех упакованных открепительных удостоверений. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей избирательной комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. После осуществления всех необходимых действий и подсчетов участковая избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании и подсчете голосов избирателей, после чего подписывается протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а его копии выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Протокол составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (часы и минуты) его подписания. Протокол, полученный с применением технического средства подсчета голосов либо с использованием комплекса для электронного голосования, приобретает юридическую силу после подписания его указанными лицами. Не допускаются заполнение протокола карандашом и внесение в него каких-либо изменений. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов избирателей.
24. Если во время заполнения протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования некоторые члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса отсутствуют, в протоколе делается запись об этом с указанием причины их отсутствия. Протокол является действительным, если он подписан большинством от установленного числа членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Если при подписании протокола подпись хотя бы одного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса проставлена другим членом участковой избирательной комиссии или посторонним лицом, это является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов.
25. При подписании протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласные с протоколом в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
26. По требованию члена участковой избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, участковая избирательная комиссия немедленно после подписания протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования (в том числе составленного повторно) обязана выдать указанным лицам заверенные копии протокола. Участковая избирательная комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии протокола в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию протокола, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объеме данных, содержащихся в копии протокола, данным, содержащимся в протоколе, несет лицо, заверившее указанную копию протокола.
27. Первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования после подписания его всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и выдачи его заверенных копий лицам, имеющим право на их получение, незамедлительно направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию и возврату в участковую избирательную комиссию не подлежит. Участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, первый экземпляр протокола вместе с приложенными к нему документами направляют непосредственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а если в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона сформирована территориальная избирательная комиссия, - в эту территориальную избирательную комиссию. К первому экземпляру протокола прилагаются особые мнения членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей, а также принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения участковой избирательной комиссии и составленные ею акты и реестры. Заверенные копии указанных документов и решений участковой избирательной комиссии прилагаются ко второму экземпляру протокола. Первый экземпляр протокола с приложенными к нему документами доставляется в территориальную избирательную комиссию председателем, секретарем или иным членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса по поручению ее председателя. При передаче протокола вправе присутствовать другие члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, направленные в данную участковую избирательную комиссию. Все избирательные документы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе избирательные бюллетени, за исключением первого экземпляра протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и приложенных к нему документов, представляемых в вышестоящую избирательную комиссию, хранятся в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы, а затем уничтожаются с составлением акта в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
28. Второй экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставляется для ознакомления лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, а его заверенная копия вывешивается для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой избирательной комиссией. Второй экземпляр протокола вместе с предусмотренными настоящим Федеральным законом избирательными документами, включая опечатанные избирательные бюллетени, списки членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, список избирателей, и печать участковой избирательной комиссии передаются на хранение в соответствующие территориальные избирательные комиссии не позднее чем через пять дней после официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
29. При наличии соответствующего оборудования данные протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования сразу после подписания протокола членами участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, находящемся в день голосования в плавании, на полярной станции либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первого экземпляра протокола и других избирательных документов, предусмотренных частью 27 настоящей статьи, в вышестоящую избирательную комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
30. Порядок использования технической системы передачи информации о выборах депутатов Государственной Думы, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
31. Если после подписания протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и направления его первого экземпляра в территориальную избирательную комиссию участковая избирательная комиссия, составившая протокол, выявила неточность в строках 1 - 18 протокола (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных) либо если неточность выявлена территориальной избирательной комиссией в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, участковая избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 18 протокола. Участковая избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении участковая избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также представителей средств массовой информации. В этом случае участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный". Указанный протокол незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. Ранее представленный участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию протокол приобщается к повторному протоколу. В случае необходимости внесения уточнений в строку 19 и последующие строки протокола проводится повторный подсчет голосов в порядке, предусмотренном частью 17 статьи 80 настоящего Федерального закона. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола является основанием для признания этого протокола недействительным.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 80. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией
1. На основании данных протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, в том числе переданных по техническим каналам связи из участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях либо за пределами территории Российской Федерации, территориальная избирательная комиссия после предварительной проверки правильности составления протоколов не позднее чем на третий день со дня голосования путем суммирования всех указанных в них данных устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса. При этом вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.
2. Прием протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования осуществляются в одном помещении. Все действия членов территориальной избирательной комиссии по приему протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммированию содержащихся в них данных и составлению протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования должны находиться в поле зрения членов территориальной избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы территориальной избирательной комиссии, в которую немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этого протокола с указанием времени их внесения.
3. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протокола и полноту приложенных к нему документов. Если в территориальной избирательной комиссии установлен комплекс средств автоматизации ГАС "Выборы", данные, содержащиеся в протоколе, незамедлительно вводятся в ГАС "Выборы", при этом производится проверка выполнения контрольных соотношений данных, внесенных в указанный протокол. Если после ввода содержащихся в протоколе данных в ГАС "Выборы" обнаружены допущенные при вводе технические ошибки, корректирующие данные вводятся в ГАС "Выборы" исключительно по мотивированному решению территориальной избирательной комиссии. Если ГАС "Выборы" не используется, то выполнение контрольных соотношений проверяет член территориальной избирательной комиссии, проверяющий правильность составления протокола.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен с нарушением предъявляемых к составлению протокола требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, участковая избирательная комиссия обязана составить повторный протокол в соответствии с требованиями части 31 статьи 79 настоящего Федерального закона, а первоначально представленный протокол остается в территориальной избирательной комиссии.
5. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен в соответствии с предъявляемыми к составлению протокола требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вносит данные, содержащиеся в этом протоколе, в сводную таблицу территориальной избирательной комиссии. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену территориальной избирательной комиссии протокол, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы территориальной избирательной комиссии под данными, содержащимися в указанном протоколе.
6. Данные, содержащиеся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, по мере их введения в ГАС "Выборы", но не позднее чем через одни сутки со дня голосования (для протоколов с отметкой "Повторный" или "Повторный подсчет голосов" - не позднее чем через одни сутки со дня составления соответствующего протокола) размещаются избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в сети "Интернет" и содержатся там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
7. По итогам голосования территориальная избирательная комиссия оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования, в который вносятся следующие данные:
1) число участковых избирательных комиссий на соответствующей территории;
2) число поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется данный протокол;
3) число избирательных участков, итоги голосования по которым были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
4) суммарные данные по всем строкам протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, предусмотренным частью 2 статьи 78 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) число открепительных удостоверений, полученных территориальной избирательной комиссией, число открепительных удостоверений, выданных нижестоящим участковым избирательным комиссиям, число неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных территориальной избирательной комиссией, число утраченных в территориальной избирательной комиссии открепительных удостоверений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
8. Перед подписанием протокола об итогах голосования территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования. После этого территориальная избирательная комиссия подписывает протокол об итогах голосования и выдает его заверенные копии лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (часы и минуты) его подписания. Подписание протокола с нарушением указанного порядка является основанием для признания данного протокола недействительным. Член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
9. К каждому экземпляру протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования прилагаются:
1) сводная таблица территориальной избирательной комиссии, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех поступивших в территориальную избирательную комиссию протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования;
2) акты о передаче территориальной избирательной комиссией избирательных бюллетеней участковым избирательным комиссиям, а также о погашении неиспользованных избирательных бюллетеней, хранившихся в территориальной избирательной комиссии, с указанием количества этих бюллетеней;
3) акты о выдаче территориальной избирательной комиссией избирателям открепительных удостоверений, о передаче открепительных удостоверений участковым избирательным комиссиям, а также о погашении неиспользованных открепительных удостоверений, хранившихся в территориальной избирательной комиссии, с указанием числа и номеров этих удостоверений.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Сводная таблица и акты, указанные в части 9 настоящей статьи, подписываются председателем (заместителем председателя) и секретарем территориальной избирательной комиссии.
11. К первому экземпляру протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования прилагаются особые мнения членов территориальной избирательной комиссии, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления территориальной избирательной комиссией протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения территориальной избирательной комиссии. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений территориальной избирательной комиссии прилагаются ко второму экземпляру протокола.
12. Первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования после его подписания всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вместе с приложенными к нему документами и протоколами участковых избирательных комиссий об итогах голосования незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Протокол территориальной избирательной комиссии, сформированной в соответствии с частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, об итогах голосования направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования, направленный в вышестоящую избирательную комиссию, возврату в территориальную избирательную комиссию не подлежит.
13. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования, вторые экземпляры сводной таблицы и актов, указанных в части 9 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам территориальной избирательной комиссии, членам вышестоящих избирательных комиссий с правом совещательного голоса, иным лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего ознакомления в месте, установленном территориальной избирательной комиссией.
14. Второй экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы и актов, указанных в части 9 настоящей статьи, списками членов территориальной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранится секретарем территориальной избирательной комиссии.
15. Если после подписания протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводной таблицы территориальной избирательной комиссии и направления их первых экземпляров в вышестоящую избирательную комиссию территориальная избирательная комиссия, составившая протокол и сводную таблицу, либо вышестоящая избирательная комиссия в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования), территориальная избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Территориальная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола территориальной избирательной комиссии. В этом случае территориальная избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую избирательную комиссию. Ранее представленные территориальной избирательной комиссией в вышестоящую избирательную комиссию протокол об итогах голосования и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
16. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе об итогах голосования, поступившем из участковой избирательной комиссии, или возникновении сомнений в правильности его составления территориальная избирательная комиссия как в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, так и после его приема вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей участковой избирательной комиссией либо о самостоятельном проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления территориальной избирательной комиссией итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
17. Повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса участковой избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол, который подлежит проверке, или территориальной избирательной комиссией, принявшей решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей участковой избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется участковой избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. К этому протоколу приобщается ранее представленный в территориальную избирательную комиссию протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования. Нарушение избирательной комиссией, проводившей повторный подсчет голосов избирателей, указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
Статья 81. Установление итогов голосования избирательной комиссией субъекта Российской Федерации
1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации после предварительной проверки правильности их составления не позднее чем на пятый день со дня голосования путем суммирования этих данных устанавливает итоги голосования на территории субъекта Российской Федерации. В случае наличия хотя бы одной региональной группы кандидатов, соответствующей части территории субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия этого субъекта Российской Федерации устанавливает итоги голосования не на территории субъекта Российской Федерации в целом, а на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации, определенной в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса.
2. Прием протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (протоколов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации) осуществляются в одном помещении. Все действия членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации по приему протоколов территориальных избирательных комиссий, суммированию содержащихся в них данных и составлению протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (протоколов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации) должны находиться в поле зрения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должна находиться увеличенная форма сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (увеличенные формы сводных таблиц избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации). Немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса с первым экземпляром протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования данные, содержащиеся в этом протоколе, вносятся в увеличенную форму соответствующей сводной таблицы с указанием времени их внесения.
3. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первый экземпляр протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к нему документами члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протокола, полноту приложенных к нему документов и выполнение контрольных соотношений.
4. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены с нарушением предъявляемых к составлению протокола и (или) сводной таблицы требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, территориальная избирательная комиссия обязана составить повторный протокол и (или) сводную таблицу в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 15 статьи 80 настоящего Федерального закона, а первоначально представленные протокол и (или) сводная таблица остаются в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
5. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены в соответствии с предъявляемыми к составлению протокола и (или) сводной таблицы требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации вносит данные, содержащиеся в этом протоколе, в сводную таблицу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену избирательной комиссии субъекта Российской Федерации протокол, расписывается в увеличенной форме сводной таблицы избирательной комиссии субъекта Российской Федерации под данными, содержащимися в указанном протоколе.
6. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации на основании протоколов соответствующих территориальных избирательных комиссий об итогах голосования оформляет свое решение об итогах голосования протоколом об итогах голосования. В случае наличия хотя бы одной региональной группы кандидатов, соответствующей части территории субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия этого субъекта Российской Федерации составляет не протокол об итогах голосования, а протоколы об итогах голосования на каждой из частей территории субъекта Российской Федерации, определенных в соответствии с частями 13 и 14 статьи 36 настоящего Федерального закона.
7. В протокол избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) вносятся следующие данные:
1) число территориальных избирательных комиссий на территории (части территории) субъекта Российской Федерации;
2) число протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется протокол избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации);
3) число избирательных участков, итоги голосования по которым были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
4) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
5) число открепительных удостоверений, полученных избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, число открепительных удостоверений, выданных нижестоящим территориальным избирательным комиссиям, число неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, число утраченных в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации открепительных удостоверений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
8. Перед подписанием протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) указанная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования. После этого избирательная комиссия субъекта Российской Федерации подписывает протокол и выдает его заверенные копии лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Протокол составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным. Член избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
9. К каждому экземпляру протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) прилагаются:
1) сводная таблица избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех (для части территории субъекта Российской Федерации - в соответствующих) поступивших в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования. В сводную таблицу об итогах голосования заносятся также данные поступивших в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации протоколов территориальных избирательных комиссий о числе открепительных удостоверений, полученных соответствующей территориальной избирательной комиссией, числе открепительных удостоверений, выданных нижестоящим участковым избирательным комиссиям, числе неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных соответствующей территориальной избирательной комиссией, и числе открепительных удостоверений, утраченных в соответствующей территориальной избирательной комиссии;
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) акты о передаче избирательной комиссией субъекта Российской Федерации избирательных бюллетеней территориальным избирательным комиссиям (для части территории субъекта Российской Федерации - соответствующим территориальным избирательным комиссиям) с указанием количества этих избирательных бюллетеней;
3) акты о передаче территориальным избирательным комиссиям (для части территории субъекта Российской Федерации - соответствующим территориальным избирательным комиссиям) открепительных удостоверений с указанием числа и номеров этих удостоверений.
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Сводная таблица и акты, указанные в части 9 настоящей статьи, подписываются председателем (заместителем председателя) и секретарем избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
11. К первому экземпляру протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) прилагаются особые мнения членов избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также жалобы (заявления) (при составлении протокола об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации - соответствующие жалобы (заявления) либо их заверенные копии) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации протокола об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации прилагаются ко второму экземпляру протокола.
12. Первый экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) вместе с приложенными к нему документами после подписания протокола и сводной таблицы незамедлительно направляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации не подлежит.
13. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации), второй экземпляр сводной таблицы и актов, указанных в части 9 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом совещательного голоса, иным лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего ознакомления в месте, установленном избирательной комиссией субъекта Российской Федерации.
14. Второй экземпляр протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) вместе со вторыми экземплярами сводной таблицы, актов, указанных в части 9 настоящей статьи, списками членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона и присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, с протоколами территориальных и участковых избирательных комиссий, а также с другими документами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, хранится секретарем избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
15. Если после подписания протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на части территории субъекта Российской Федерации) и (или) сводной таблицы и направления их первых экземпляров в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, составившая протокол и сводную таблицу, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий), избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. В этом случае избирательная комиссия субъекта Российской Федерации составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Ранее представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания этого протокола недействительным.
16. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, или возникновении сомнений в правильности их составления избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления избирательной комиссией субъекта Российской Федерации итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
17. В случае, указанном в части 16 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) избирательной комиссии субъекта Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей территориальной избирательной комиссией, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". На основании этого протокола вносятся изменения в протокол вышестоящей комиссии об итогах голосования. Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется нижестоящей избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Ранее представленный протокол участковой, территориальной избирательной комиссии об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
Статья 82. Определение результатов выборов депутатов Государственной Думы
1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, об итогах голосования на частях территорий субъектов Российской Федерации, протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если такие территориальные избирательные комиссии не формировались, - на основании данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, об итогах голосования, в том числе на основании данных, переданных по техническим каналам связи из указанных участковых избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации после предварительной проверки правильности составления указанных протоколов путем суммирования содержащихся в них данных не позднее чем через две недели после дня голосования определяет результаты выборов депутатов Государственной Думы. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации составляет протокол о результатах выборов депутатов Государственной Думы, в который вносятся следующие данные:
1) число избирательных комиссий субъектов Российской Федерации;
2) число территориальных избирательных комиссий, указанных в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона (если такие территориальные избирательные комиссии не формировались, - число участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации);
3) число протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, об итогах голосования на частях территорий субъектов Российской Федерации, на основании которых составлен данный протокол;
4) число протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол (если такие территориальные избирательные комиссии не формировались, - число протоколов участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, об итогах голосования, на основании которых составлен данный протокол);
5) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования (об итогах голосования на частях территорий субъектов Российской Федерации), территориальных избирательных комиссий, указанных в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если такие территориальные избирательные комиссии не формировались, - в протоколах участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, об итогах голосования);
5.1) число открепительных удостоверений, полученных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, число открепительных удостоверений, выданных нижестоящим избирательным комиссиям, число неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, число утраченных в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации открепительных удостоверений;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 04.10.2010 N 263-ФЗ)
6) доля голосов (в процентах), поданных за каждый федеральный список кандидатов, от числа избирателей, принявших участие в голосовании;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) наименования политических партий, федеральные списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов, и число депутатских мандатов, причитающихся каждому из указанных списков;
8.1) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) номера региональных групп кандидатов федеральных списков кандидатов, которым причитаются депутатские мандаты, и число депутатских мандатов, причитающихся каждой из указанных региональных групп;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) фамилии, имена и отчества зарегистрированных кандидатов, избранных депутатами Государственной Думы, из каждого федерального списка кандидатов, которому причитаются депутатские мандаты.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На основании протокола о результатах выборов депутатов Государственной Думы Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о результатах выборов депутатов Государственной Думы.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы депутатов Государственной Думы несостоявшимися:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если ни один федеральный список кандидатов не получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если все федеральные списки кандидатов получили в совокупности 60 и менее процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает результаты выборов депутатов Государственной Думы недействительными:
1) если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) если итоги голосования признаны недействительными на части избирательных участков, списки избирателей на которых на момент окончания голосования в совокупности включали не менее 25 процентов от общего числа избирателей, включенных в списки избирателей на момент окончания голосования;
3) по решению суда.
6. Число избирателей, принявших участие в голосовании, определяется по числу избирательных бюллетеней установленной формы, содержащихся в ящиках для голосования.
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. К распределению депутатских мандатов допускаются федеральные списки кандидатов, каждый из которых получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, при условии, что таких списков было не менее двух и что за эти списки подано в совокупности более 60 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. В этом случае иные федеральные списки кандидатов к распределению депутатских мандатов не допускаются.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если за федеральные списки кандидатов, каждый из которых получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, подано в совокупности 60 и менее процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, к распределению депутатских мандатов допускаются указанные списки, а также последовательно в порядке убывания числа поданных голосов избирателей федеральные списки кандидатов, получившие менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, пока общее число голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов, допускаемые к распределению депутатских мандатов, не превысит в совокупности 60 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Если за один федеральный список кандидатов подано более 60 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а остальные федеральные списки кандидатов получили менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, к распределению депутатских мандатов допускается указанный федеральный список кандидатов, а также федеральный список кандидатов, получивший наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, из числа федеральных списков кандидатов, получивших менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
(в ред. Федерального закона от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов, получают указанные мандаты в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, предусмотренной статьей 83 настоящего Федерального закона.
10.1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Депутатские мандаты, полученные федеральным списком кандидатов, переходят в первую очередь к зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть федерального списка кандидатов. Оставшиеся депутатские мандаты переходят к зарегистрированным кандидатам, включенным в региональные группы кандидатов, в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, предусмотренной статьей 83 настоящего Федерального закона.
12. Депутатские мандаты распределяются между зарегистрированными кандидатами в соответствии с порядком их размещения в федеральном списке кандидатов, установленным при регистрации этого списка Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и рассматриваемым (в пределах общефедеральной части федерального списка кандидатов и в пределах каждой из региональных групп кандидатов) как порядок очередности получения депутатских мандатов.
13. Утратил силу. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 64-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Протокол Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы подписывается всеми присутствующими членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. К протоколу прилагается сводная таблица, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, об итогах голосования на частях территорий субъектов Российской Федерации и протоколов территориальных избирательных комиссий, указанных в части 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, об итогах голосования (если такие территориальные избирательные комиссии не формировались, - протоколов участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, об итогах голосования). В сводную таблицу заносятся также данные протоколов избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования, об итогах голосования на частях территорий субъектов Российской Федерации, о числе открепительных удостоверений, полученных соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации (если территория субъекта Российской Федерации разделена на части, - для каждой из частей территории субъекта Российской Федерации), числе открепительных удостоверений, выданных нижестоящим территориальным избирательным комиссиям, числе неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных соответствующей избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, и числе открепительных удостоверений, утраченных в соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а в случае сформирования территориальной избирательной комиссии для руководства деятельностью участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, которые образованы за пределами территории Российской Федерации, также данные о числе открепительных удостоверений, полученных соответствующей территориальной избирательной комиссией, числе открепительных удостоверений, выданных нижестоящим участковым избирательным комиссиям, числе неиспользованных открепительных удостоверений, погашенных соответствующей территориальной избирательной комиссией, и числе открепительных удостоверений, утраченных в соответствующей территориальной избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К протоколу также прилагаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления Центральной избирательной комиссией Российской Федерации протокола о результатах выборов депутатов Государственной Думы, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
16. Заверенные копии протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы и сводной таблицы предоставляются всем членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, иным лицам, указанным в части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона и присутствовавшим при определении результатов выборов депутатов Государственной Думы, а также представителям средств массовой информации.
17. Если после подписания протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы и (или) сводной таблицы Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных протоколов нижестоящих избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы.
18. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, или возникновении сомнений в правильности их составления Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории, в соответствующем субъекте Российской Федерации. Указанный подсчет может проводиться не позднее чем за один день до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока определения результатов выборов депутатов Государственной Думы.
19. В случае, предусмотренном частью 18 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо непосредственно вышестоящей избирательной комиссией, либо Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". На основании указанного протокола вносятся изменения в протоколы всех вышестоящих избирательных комиссий об итогах голосования. Ранее представленный протокол об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
Статья 82.1. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 83. Методика пропорционального распределения депутатских мандатов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации подсчитывает сумму голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в соответствии с правилами, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 82 настоящего Федерального закона. Эта сумма голосов избирателей делится на 450 - число депутатских мандатов, распределяемых по федеральному избирательному округу. Полученный результат есть первое избирательное частное, которое используется в процессе распределения депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Число голосов избирателей, полученных каждым федеральным списком кандидатов, допущенным к распределению депутатских мандатов, делится на первое избирательное частное, предусмотренное частью 1 настоящей статьи. Целая часть числа, полученного в результате такого деления, есть число депутатских мандатов, которые получает соответствующий федеральный список кандидатов в результате первичного распределения депутатских мандатов.
3. Если после проведенного в соответствии с частью 2 настоящей статьи первичного распределения депутатских мандатов остаются нераспределенные депутатские мандаты, проводится их вторичное распределение. Нераспределенные депутатские мандаты передаются по одному тем федеральным спискам кандидатов, у которых оказывается наибольшей дробная часть числа, полученного в результате деления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. При равенстве дробных частей (после запятой до шестого знака включительно) преимущество отдается тому федеральному списку кандидатов, за который подано большее число голосов избирателей.
4. После распределения депутатских мандатов, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, проводится их распределение внутри каждого федерального списка кандидатов между региональными группами кандидатов и общефедеральной частью федерального списка кандидатов (если таковая имеется). В первую очередь депутатские мандаты переходят к зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, в порядке очередности их размещения в указанном списке.
5. Если после передачи депутатских мандатов зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, остаются депутатские мандаты, причитающиеся данному федеральному списку кандидатов, указанные мандаты распределяются внутри списка между региональными группами кандидатов в следующем порядке. Сумма голосов избирателей, поданных за федеральный список кандидатов в тех субъектах Российской Федерации (в группах субъектов Российской Федерации, на частях территорий субъектов Российской Федерации), которым соответствуют региональные группы кандидатов, на которые был разделен федеральный список кандидатов, и голосов избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, - в случае принятия политической партией решения, предусмотренного частью 9.1 статьи 36 настоящего Федерального закона (далее - голоса избирателей, поданные за региональные группы кандидатов), делится на число оставшихся не распределенными внутри федерального списка кандидатов депутатских мандатов. Полученный результат есть второе избирательное частное данного федерального списка кандидатов. Число голосов избирателей, поданных за каждую из региональных групп кандидатов, делится на второе избирательное частное. При этом голоса избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, в случае принятия политической партией решения, предусмотренного частью 9.1 статьи 36 настоящего Федерального закона, считаются поданными за соответствующую региональную группу кандидатов. Целая часть числа, полученного в результате такого деления, есть число депутатских мандатов, которые получает соответствующая региональная группа кандидатов. Если после указанных действий остаются нераспределенными депутатские мандаты, причитающиеся данному федеральному списку кандидатов, они передаются по одному тем региональным группам кандидатов, у которых оказывается наибольшей дробная часть числа, полученного в результате деления числа голосов избирателей, поданных за каждую из региональных групп кандидатов, на второе избирательное частное данного федерального списка кандидатов. При равенстве дробных частей преимущество отдается той региональной группе кандидатов, за которую было подано большее число голосов избирателей. В случае, если при равенстве числа голосов избирателей, поданных за региональные группы кандидатов, число таких групп окажется больше, чем число депутатских мандатов, региональная группа кандидатов, которой передается депутатский мандат, определяется в соответствии с порядком размещения региональных групп в федеральном списке кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2007 N 188-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если в процессе распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов в одной региональной группе кандидатов или нескольких региональных группах кандидатов не оказалось нужного числа зарегистрированных кандидатов, оставшиеся нераспределенными депутатские мандаты подлежат дополнительному распределению между региональными группами того же федерального списка кандидатов, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов. Если на момент проведения дополнительного распределения депутатских мандатов окажутся региональные группы кандидатов, не получившие депутатских мандатов в процессе их распределения в соответствии с частью 5 настоящей статьи, и среди них окажутся группы, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов, мандаты передаются по одному каждой из указанных региональных групп кандидатов. При этом сохраняется очередность передачи депутатских мандатов (в соответствии со значениями дробных частей), определяемая на основе первоначально вычисленного второго избирательного частного. Если в процессе дополнительного распределения после исчерпания региональных групп кандидатов, не получивших депутатских мандатов в процессе их распределения в соответствии со значениями дробных частей, остаются нераспределенные депутатские мандаты, они распределяются по одному тем региональным группам кандидатов, в которых оказывается наименьшим коэффициент дополнительного распределения, вычисляемый для каждой из региональных групп кандидатов, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов. Названный коэффициент вычисляется путем деления числа полученных региональной группой кандидатов депутатских мандатов на число полученных ею голосов избирателей. При равных значениях указанного коэффициента депутатский мандат передается той региональной группе кандидатов, которая получила большее число голосов избирателей. Если после такого распределения число дополнительно распределяемых депутатских мандатов окажется больше числа региональных групп кандидатов, которые могут их получить, процедура дополнительного распределения повторяется необходимое число раз, при этом указанный коэффициент каждый раз вычисляется заново. Дополнительное распределение депутатских мандатов проводится также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
7. Если после распределения депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов, проведенного в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи, возникает необходимость дополнительно распределить один депутатский мандат или несколько депутатских мандатов среди всех федеральных списков кандидатов или среди некоторых из них, то такое распределение проводится следующим образом. Вначале депутатские мандаты передаются федеральным спискам кандидатов, не получившим депутатских мандатов при их распределении в соответствии со значениями дробных частей в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, а затем производится передача депутатских мандатов в соответствии с коэффициентами дополнительного распределения депутатских мандатов для каждого федерального списка кандидатов, вычисляемыми путем деления общего числа депутатских мандатов, полученных соответствующим федеральным списком кандидатов, на число полученных этим же списком голосов избирателей. Депутатские мандаты распределяются по одному тем федеральным спискам кандидатов, в которых указанный коэффициент оказывается наименьшим. При равных значениях указанного коэффициента депутатский мандат передается тому федеральному списку кандидатов, который получил большее число голосов избирателей. Если после такого распределения число дополнительно распределяемых депутатских мандатов окажется больше числа федеральных списков кандидатов, которые могут их получить, процедура дополнительного распределения повторяется необходимое число раз, при этом указанный коэффициент каждый раз вычисляется заново. Полученные федеральным списком кандидатов депутатские мандаты передаются зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть списка и не получившим депутатских мандатов, а при отсутствии таковых - зарегистрированным кандидатам, включенным в региональные группы кандидатов данного списка, в соответствии с методикой дополнительного распределения депутатских мандатов, предусмотренной частью 6 настоящей статьи. В дополнительном распределении депутатских мандатов могут участвовать только федеральные списки кандидатов, имеющие зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов.
8. Если после первоначального распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов депутатский мандат оказался вакантным, он передается зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов. Депутатский мандат передается первому в порядке очередности зарегистрированному кандидату из числа зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов и включенных в ту же региональную группу кандидатов (общефедеральную часть федерального списка кандидатов), что и зарегистрированный кандидат, депутатский мандат которого оказался вакантным. Если в соответствующей региональной группе кандидатов (в общефедеральной части федерального списка кандидатов) отсутствуют зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов, оказавшийся вакантным депутатский мандат подлежит распределению между другими региональными группами кандидатов того же федерального списка кандидатов в соответствии с методикой дополнительного распределения депутатских мандатов, предусмотренной частью 6 настоящей статьи.
9. Если в процессе распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов не окажется зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов, оставшиеся нераспределенными депутатские мандаты остаются вакантными до следующих выборов депутатов Государственной Думы, за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
10. Если в результате реализации положений, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, Государственная Дума останется в неправомочном составе, нераспределенные депутатские мандаты передаются федеральным спискам кандидатов, не допущенным к распределению депутатских мандатов в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 82 настоящего Федерального закона, и получившим число голосов избирателей, которое превышает первое избирательное частное. При этом каждый из указанных списков вправе получить депутатские мандаты в количестве, не превышающем числа депутатских мандатов, которое он мог бы получить, если бы был допущен к распределению депутатских мандатов вместе с федеральными списками кандидатов, указанными в частях 7 - 9 статьи 82 настоящего Федерального закона. Такие депутатские мандаты распределяются между федеральными списками кандидатов, не допущенными к распределению депутатских мандатов в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 82 настоящего Федерального закона, и получившими число голосов избирателей, которое превышает первое избирательное частное, пропорционально полученному ими числу голосов избирателей в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, изложенной в настоящей статье.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 84. Повторные выборы депутатов Государственной Думы
Если выборы депутатов Государственной Думы признаны не состоявшимися или недействительными по основаниям, предусмотренным статьей 82 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает повторные выборы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Повторные выборы проводятся не позднее чем через четыре месяца со дня признания выборов несостоявшимися или недействительными. При проведении повторных выборов сроки избирательных действий по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть сокращены, но не более чем на одну треть. Сообщение о проведении повторных выборов депутатов Государственной Думы публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через три дня после принятия соответствующего решения. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может распорядиться о продлении полномочий участковых избирательных комиссий либо о формировании в этих случаях участковых избирательных комиссий в новом составе в порядке, установленном статьей 21 настоящего Федерального закона.
Статья 85. Регистрация депутатов Государственной Думы
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации после подписания протокола о результатах выборов депутатов Государственной Думы незамедлительно направляет извещение об этом зарегистрированным кандидатам, избранным депутатами Государственной Думы. Зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, обязан в пятидневный срок со дня получения извещения представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию приказа (иного документа) об освобождении от обязанностей, несовместимых со статусом депутата Государственной Думы, либо копию документа, удостоверяющего, что им в трехдневный срок со дня получения извещения было подано заявление об освобождении от таких обязанностей.
2. Если зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, не выполнит требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, его депутатский мандат считается вакантным и передается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 83 настоящего Федерального закона. При этом такой мандат не может быть передан зарегистрированному кандидату, избранному депутатом Государственной Думы, который также не выполнил требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, либо отказался от мандата в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи, если его депутатский мандат является вакантным.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2007 N 64-ФЗ, от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, в пятидневный срок со дня получения извещения, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе отказаться от получения депутатского мандата, представив в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации соответствующее письменное заявление. В этом случае его депутатский мандат считается вакантным и передается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 83 настоящего Федерального закона. При этом такой депутатский мандат не может быть передан зарегистрированному кандидату, избранному депутатом Государственной Думы, который не выполнил требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, либо также отказался от мандата в соответствии с настоящей частью, если его депутатский мандат является вакантным.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Представление зарегистрированным кандидатом, избранным депутатом Государственной Думы, заявления, указанного в части 2.1 настоящей статьи, не влечет за собой исключение такого зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов.
(часть вторая.2 введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. После официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы и выполнения зарегистрированным кандидатом, избранным депутатом Государственной Думы, требования, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации регистрирует такого депутата и выдает ему удостоверение об избрании депутатом Государственной Думы.
Статья 86. Опубликование (обнародование) итогов голосования и результатов выборов депутатов Государственной Думы
1. Итоги голосования по каждому избирательному участку, каждой территории, каждому субъекту Российской Федерации в объеме данных, содержащихся в протоколах соответствующих избирательных комиссий и непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, предоставляются для ознакомления любым избирателям, зарегистрированным кандидатам, уполномоченным представителям и доверенным лицам политических партий, наблюдателям, иностранным (международным) наблюдателям, представителям средств массовой информации по их требованию незамедлительно после подписания протоколов об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы членами той избирательной комиссии, в которую поступило такое требование. Указанные данные предоставляет соответствующая избирательная комиссия.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет предварительные данные о результатах выборов депутатов Государственной Думы редакциям средств массовой информации по мере их поступления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
3. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через две недели со дня голосования осуществляет в региональных государственных периодических печатных изданиях официальное опубликование данных, содержащихся в протоколах всех территориальных избирательных комиссий об итогах голосования и соответствующих сводных таблицах. В случае проведения на отдельных избирательных участках, отдельных территориях повторного подсчета голосов избирателей, результаты которого поступают в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации после этого срока, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации официально опубликовывает уточненные данные в течение одной недели со дня принятия на их основании соответствующего решения. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе осуществить опубликование сводных таблиц территориальных избирательных комиссий в одном или нескольких муниципальных периодических печатных изданиях либо путем издания специальной брошюры, которая передается в государственные и муниципальные общедоступные библиотеки, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, организациям, осуществляющим выпуск средств массовой информации, региональным отделениям политических партий, зарегистрированным на территории субъекта Российской Федерации.
4. Официальное опубликование результатов выборов депутатов Государственной Думы, а также данных о числе голосов избирателей, полученных каждым зарегистрированным федеральным списком кандидатов, осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех недель со дня голосования. В этот же срок Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в своем печатном органе официально опубликовывает полные данные, содержащиеся в протоколах всех избирательных комиссий субъектов Российской Федерации об итогах голосования.
5. В течение двух месяцев со дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в своем официальном печатном органе опубликовывает информацию, включающую в себя полные данные, содержащиеся в протоколах всех избирательных комиссий, за исключением участковых избирательных комиссий, об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы, а также биографические и иные сведения обо всех избранных депутатах Государственной Думы в объеме, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Не позднее чем через семь дней со дня такого опубликования указанная информация размещается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в сети "Интернет" и содержится там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
Статья 87. Порядок использования ГАС "Выборы"
1. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, в том числе при регистрации (учете) избирателей, составлении списков избирателей, установлении итогов голосования и определении результатов выборов, для оперативного получения, передачи и обработки информации используется только ГАС "Выборы".
2. При наличии соответствующего оборудования данные протокола избирательной комиссии об итогах голосования сразу после его подписания передаются по телекоммуникационным каналам связи ГАС "Выборы" в машиночитаемом виде в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением в вышестоящую избирательную комиссию первого экземпляра протокола об итогах голосования.
3. Соответствующая избирательная комиссия своим решением образует из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса группу контроля за использованием ГАС "Выборы" либо отдельных ее технических средств. Полномочия указанной группы устанавливаются Федеральным законом "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".
4. Все члены избирательной комиссии, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов депутатов Государственной Думы.
5. С момента начала голосования и до момента подписания соответствующей избирательной комиссией протокола об итогах голосования ГАС "Выборы", по телекоммуникационным каналам связи которой данные из нижестоящих избирательных комиссий передаются в вышестоящие избирательные комиссии, используется для наблюдения за ходом голосования и установлением его итогов. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных из информационных центров вышестоящих избирательных комиссий в информационные центры нижестоящих избирательных комиссий, за исключением сигналов подтверждения приема информации.
6. Данные о ходе голосования и его результаты, полученные с использованием ГАС "Выборы", являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией, за исключением случаев использования технических средств подсчета голосов избирателей и (или) комплексов для электронного голосования в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
7. Ко второму экземпляру протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования прилагается компьютерная распечатка указанного протокола, переданного в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и введенного в ГАС "Выборы". Подлинность данных, содержащихся в компьютерной распечатке, подтверждается подписью лица, ответственного за их ввод.
8. Введенные в ГАС "Выборы" данные об участии избирателей в выборах депутатов Государственной Думы, о предварительных и об окончательных итогах голосования должны быть оперативно доступны (в режиме "только чтение") абонентам сети "Интернет" в порядке, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
9. При использовании в соответствии с настоящим Федеральным законом ГАС "Выборы" данные о политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, о ходе и предварительных итогах голосования могут доводиться до сведения избирателей по сетям связи общего пользования в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(часть девятая введена Федеральным законом от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
Статья 88. Хранение избирательных документов
1. Документы участковых избирательных комиссий (включая избирательные бюллетени) хранятся в охраняемых помещениях и передаются в вышестоящие избирательные комиссии в сроки, установленные настоящим Федеральным законом.
2. Документы Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, территориальных избирательных комиссий вместе с переданными им на хранение документами участковых избирательных комиссий хранятся в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Избирательные бюллетени, открепительные удостоверения, списки избирателей хранятся не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 02.05.2012 N 41-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Первые экземпляры протоколов избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы и сводных таблиц, отчеты избирательных комиссий о поступлении средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов, и расходовании этих средств, итоговые финансовые отчеты политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, их региональных отделений хранятся не менее пяти лет со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
5. В случае рассмотрения в суде жалобы (заявления) на решение избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы или возбуждения уголовного дела, связанного с нарушением избирательных прав граждан Российской Федерации, сроки хранения соответствующих документов продлеваются до вступления в законную силу решения суда либо прекращения уголовного дела в соответствии с законом.
6. Ответственность за сохранность документов, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, возлагается на председателя (заместителя председателя) и секретаря соответствующей избирательной комиссии до передачи указанных документов в вышестоящую избирательную комиссию или в архив либо до их уничтожения по истечении сроков хранения.
Глава 12. ЗАМЕЩЕНИЕ ВАКАНТНЫХ ДЕПУТАТСКИХ МАНДАТОВ
Статья 89. Замещение вакантных депутатских мандатов, исключение зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии, в составе федерального списка кандидатов которой этот депутат был избран, вправе предложить Центральной избирательной комиссии Российской Федерации кандидатуру другого зарегистрированного кандидата из того же федерального списка кандидатов для замещения вакантного депутатского мандата. При этом указанная кандидатура предлагается из числа зарегистрированных кандидатов, включенных в ту же региональную группу кандидатов (в общефедеральную часть федерального списка кандидатов), в которую был включен депутат Государственной Думы, чьи полномочия прекращены досрочно. Если в соответствующей региональной группе кандидатов (в общефедеральной части федерального списка кандидатов) не осталось зарегистрированных кандидатов или остались только зарегистрированные кандидаты, письменно сообщившие в указанный орган политической партии о своем отказе от замещения этого вакантного депутатского мандата, указанный орган политической партии вправе предложить кандидатуру зарегистрированного кандидата из другой региональной группы кандидатов (из общефедеральной части федерального списка кандидатов). Предложение кандидатуры для замещения вакантного депутатского мандата осуществляется в порядке, предусмотренном уставом соответствующей политической партии. В этом случае Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передает вакантный депутатский мандат зарегистрированному кандидату, предложенному указанным органом политической партии.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если в течение 14 дней со дня принятия Государственной Думой решения о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы политическая партия не воспользуется своим правом, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 83 настоящего Федерального закона, передает вакантный депутатский мандат другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов, в составе которого был избран депутат Государственной Думы, чьи полномочия прекращены досрочно.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 25.07.2011 N 263-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ, от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае принятия Государственной Думой постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в" - "г" части первой статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", по истечении предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации гражданина Российской Федерации, в отношении которого принято указанное постановление, с заявлением о его оспаривании, а в случае обращения в суд после вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы законным Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передает вакантный депутатский мандат другому зарегистрированному кандидату в порядке и сроки, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Взаимосвязанные положения пункта 17, подпункта "д" пункта 18 статьи 71 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", части 3 и пункта 4 части 4 статьи 89 данного документа признаны частично не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 16.12.2014 N 33-П.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Об официальном разъяснении Постановления Конституционного Суда РФ от 16.12.2014 N 33-П см. Определение Конституционного Суда РФ от 31.03.2016 N 449-О-Р.
3. Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, исключается из указанного списка в случае:
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) подачи зарегистрированным кандидатом письменного заявления об исключении его из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов;
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утраты зарегистрированным кандидатом пассивного избирательного права;
3) вступления зарегистрированного кандидата в члены иной политической партии, чем политическая партия, в федеральный список кандидатов которой он включен;
КонсультантПлюс: примечание.
Взаимосвязанные положения пункта 17, подпункта "д" пункта 18 статьи 71 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", части 3 и пункта 4 части 4 статьи 89 данного документа признаны частично не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 16.12.2014 N 33-П.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Об официальном разъяснении Постановления Конституционного Суда РФ от 16.12.2014 N 33-П см. Определение Конституционного Суда РФ от 31.03.2016 N 449-О-Р.
4) реализации зарегистрированным кандидатом права, предусмотренного частью 3 настоящей статьи;
5) признания зарегистрированного кандидата безвестно отсутствующим либо объявления его умершим на основании вступившего в законную силу решения суда;
6) смерти зарегистрированного кандидата;
7) принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 85 настоящего Федерального закона решения о регистрации зарегистрированного кандидата депутатом Государственной Думы.
(п. 7 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
5. Решение об исключении зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов, по основаниям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, оформляется постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 12.05.2009 N 94-ФЗ, от 20.10.2011 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если в федеральном списке кандидатов, допущенном к распределению депутатских мандатов, не осталось зарегистрированных кандидатов, имеющих право замещать вакантный депутатский мандат, этот депутатский мандат остается вакантным до следующих выборов депутатов Государственной Думы, за исключением обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 83 настоящего Федерального закона.
7. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 13. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ
ГРАЖДАН И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
Статья 90. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан. Осуществление избирательными комиссиями контроля за соблюдением избирательных прав граждан
1. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан, осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Избирательные комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в ходе избирательной кампании обращения о нарушениях настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, регулирующей подготовку и проведение выборов, осуществлять проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если требуется дополнительная проверка фактов, содержащихся в указанных обращениях, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если в обращении указывается на факты нарушения настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов, политической партией, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатом, представители этой политической партии или кандидат должны быть незамедлительно оповещены о поступлении такого обращения. Указанные лица вправе давать объяснения по существу обращения.
3. В случае нарушения политической партией или кандидатом настоящего Федерального закона Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе вынести этой политической партии, кандидату предупреждение, которое доводится до сведения избирателей через средства массовой информации либо иным способом.
Статья 91. Основания аннулирования регистрации списка кандидатов, отмены решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации списка кандидатов, об отказе в регистрации списка кандидатов, исключения кандидата из списка кандидатов, отмены регистрации списка кандидатов
(в ред. Федерального закона от 26.04.2007 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на основании решения политической партии об отзыве федерального списка кандидатов, представленного в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 49 настоящего Федерального закона.
2. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется, если число кандидатов, выбывших из этого списка по заявлениям кандидатов об отказе от участия в выборах депутатов Государственной Думы, по решению политической партии об исключении кандидатов из федерального списка кандидатов (за исключением выбытия по вынуждающим обстоятельствам), по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 44 настоящего Федерального закона и частью 9 настоящей статьи, а также в связи с исключением из федерального списка кандидатов региональных групп кандидатов, превышает 25 процентов от числа кандидатов в заверенном федеральном списке кандидатов.
3. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется в случае выбытия из него кандидатов, исключения из него региональных групп кандидатов, в результате которых в указанном списке оказалось менее 70 региональных групп кандидатов, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если в результате исключения региональных групп кандидатов, предусмотренного частью 10 настоящей статьи, их осталось в федеральном списке кандидатов менее 70 и при этом было исключено не более 10 региональных групп кандидатов, регистрация федерального списка кандидатов аннулируется при условии выбытия из него кандидатов, в результате которого в указанном списке оказалось менее 60 региональных групп кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 23.02.2011 N 17-ФЗ, от 25.07.2011 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Регистрация кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае утраты им пассивного избирательного права.
6. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на основании вступившего в законную силу решения суда о приостановлении деятельности политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, либо в случае ее ликвидации.
7. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации федерального списка кандидатов, об отказе в регистрации федерального списка кандидатов может быть отменено Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, политической партии, в отношении которой вынесено такое решение, иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, если будет установлено, что решение было принято Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с нарушением требований, предусмотренных частью 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
8. Регистрация федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, не позднее чем за пять дней до дня голосования в случаях:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для отказа в регистрации федерального списка кандидатов, предусмотренным пунктом 1, 4.1, 4.2, 7, 8 или 10 части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации федерального списка кандидатов, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) неоднократного использования руководителем политической партии преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) установления факта подкупа избирателей политической партией, ее доверенным лицом, уполномоченным представителем, в том числе по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
4) использования политической партией, ее уполномоченным представителем по финансовым вопросам в целях получения определенного результата на выборах помимо средств своего избирательного фонда и избирательных фондов ее региональных отделений иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
5) превышения политической партией, ее уполномоченным представителем по финансовым вопросам расходов из средств избирательного фонда более чем на 5 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
6) несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также несоблюдения кандидатом, включенным в зарегистрированный федеральный список кандидатов, ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 указанного Федерального закона, если политическая партия, выдвинувшая этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с частью 11 настоящей статьи;
7) неоднократного несоблюдения политической партией, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, ограничений, предусмотренных частью 5.2 статьи 62 настоящего Федерального закона;
8) установления в отношении политической партии факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в пункте 4 части 4.2 статьи 5 настоящего Федерального закона (но до выдвижения федерального списка кандидатов), эта политическая партия осуществляла деятельность, указанную в подпункте "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также установления такого факта в отношении кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, в течение указанного периода (но до приобретения гражданином статуса кандидата), если политическая партия, выдвинувшая этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с частью 11 настоящей статьи.
9. Регистрация кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, в случаях:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием для исключения кандидата из федерального списка кандидатов, предусмотренным пунктом 1, 2, 3, 4 или 6 части 4 статьи 44 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации списка кандидатов, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
5) установления факта подкупа избирателей кандидатом, а также действующими по его поручению иным лицом или организацией.
10. Региональная группа кандидатов может быть исключена из федерального списка кандидатов на основании решения Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, в случае превышения региональной группой кандидатов расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии более чем на 5 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств указанного избирательного фонда.
11. Политическая партия, в отношении которой возбуждено дело о защите избирательных прав граждан по основанию, предусмотренному пунктом 6 или 8 части 8 настоящей статьи, вправе исключить из выдвинутого ею федерального списка кандидатов кандидата, действия которого послужили поводом для обращения в суд. Исключение избирательным объединением такого кандидата из федерального списка кандидатов до принятия судом решения по делу является основанием для прекращения производства по делу.
12. В случае несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения гражданином до приобретения им статуса кандидата, политической партией до выдвижения ею федерального списка кандидатов деяний, предусмотренных соответственно подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 указанного Федерального закона, и в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 8 настоящей статьи, регистрация федерального списка кандидатов может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению прокурора.
13. Заявление об отмене регистрации кандидата, федерального списка кандидатов, об исключении региональной группы кандидатов из федерального списка кандидатов может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.
Статья 92. Отмена решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы
1. Если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", вышестоящая избирательная комиссия до установления ею итогов голосования, определения результатов выборов депутатов Государственной Думы может отменить решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования и принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, а если допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, - о признании итогов голосования, результатов выборов недействительными.
2. После установления итогов голосования, определения результатов выборов депутатов Государственной Думы вышестоящей избирательной комиссией решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования может быть отменено только судом либо судом может быть принято решение о внесении изменений в протокол избирательной комиссии и (или) сводную таблицу. О принятом избирательной комиссией решении об обращении в суд с заявлением об отмене итогов голосования, о внесении изменений в протокол и (или) сводную таблицу данная комиссия информирует Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В случае принятия судом решения о внесении изменений в протокол избирательной комиссии и (или) сводную таблицу избирательная комиссия, составившая этот протокол и (или) сводную таблицу, составляет новый протокол об итогах голосования с отметкой: "Повторный" и (или) новую сводную таблицу с отметкой: "Повторная".
3. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:
1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчета голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
3.2. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечет признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
4. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, израсходовала на проведение избирательной кампании помимо средств своего избирательного фонда и избирательных фондов своих региональных отделений иные средства, составляющие более 10 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
2) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, осуществляла подкуп избирателей, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
3) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, при проведении предвыборной агитации вышла за рамки ограничений, предусмотренных частью 1 статьи 62 настоящего Федерального закона, что не позволяет выявить действительную волю избирателей;
4) руководитель политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, использовал преимущества своего должностного или служебного положения, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации федерального списка кандидатов, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
(п. 5 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
5. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(часть 5 в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Отмена судом решения о результатах выборов депутатов Государственной Думы в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, влечет за собой признание результатов выборов недействительными.
7. Не могут служить основанием для отмены решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы, признания итогов голосования, результатов выборов недействительными нарушения настоящего Федерального закона, способствовавшие избранию кандидатов либо имевшие целью побудить или побуждавшие избирателей голосовать за федеральные списки кандидатов, которые по результатам голосования не были допущены к распределению депутатских мандатов.
8. Допущенные отдельными политическими партиями нарушения, указанные в части 4 настоящей статьи, могут повлечь за собой отмену судом решения о допуске федеральных списков кандидатов, выдвинутых этими политическими партиями, к распределению депутатских мандатов и перераспределение депутатских мандатов.
8.1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 20.10.2011 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Нарушение региональной группой кандидатов требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, выразившееся в превышении региональной группой кандидатов расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии более чем на 10 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств указанного избирательного фонда, влечет за собой отмену судом решения о передаче депутатских мандатов этой региональной группе кандидатов и перераспределение депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов.
10. В случае признания итогов голосования на избирательном участке, территории, в субъекте Российской Федерации недействительными после составления соответствующей непосредственно вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов эта избирательная комиссия обязана составить новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: "Повторный".
11. На основании протоколов об итогах голосования с отметками: "Повторный" или "Повторный подсчет голосов", составленных после составления вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов и сводной таблицы, в эти протокол и сводную таблицу вышестоящей избирательной комиссии вносятся соответствующие изменения.
Статья 93. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы
Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы устанавливается федеральными законами.
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 94. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 7 декабря 2006 года, за исключением части 6 настоящей статьи.
2. Часть 6 настоящей статьи вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Действие настоящего Федерального закона распространяется на выборы депутатов Государственной Думы созыва, избираемого после его вступления в силу.
4. С 7 декабря 2006 года признать утратившими силу:
1) статьи 1 - 85, статью 87, пункты 3 - 5 статьи 88, статьи 89 - 91, пункты 2 - 4 статьи 92, статьи 93 - 99, приложения 1 - 5 Федерального закона от 20 декабря 2002 года N 175-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 51, ст. 4982);
2) Федеральный закон от 23 июня 2003 года N 82-ФЗ "О внесении изменений в пункт 2 статьи 5 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 26, ст. 2571);
3) статью 2 Федерального закона от 23 июня 2003 года N 83-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в подпункт "ж" пункта 5 статьи 40 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и подпункт 8 пункта 4 статьи 49 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 26, ст. 2572);
4) Федеральный закон от 23 июня 2003 года N 84-ФЗ "О внесении дополнений в подпункт 2 пункта 4 статьи 98 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 26, ст. 2573);
5) статьи 2 и 3 Федерального закона от 23 июня 2003 года N 85-ФЗ "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О политических партиях" и внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 26, ст. 2574);
6) Федеральный закон от 4 июля 2003 года N 93-ФЗ "Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов для проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2707).
5. Со дня прекращения полномочий Государственной Думы созыва, действующего на день вступления в силу настоящего Федерального закона, признать утратившим силу Федеральный закон от 20 декабря 2002 года N 175-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 51, ст. 4982).
КонсультантПлюс: примечание.
Часть шестая статьи 94 вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона (часть вторая статьи 94 данного документа).
6. В случае роспуска Государственной Думы созыва, действующего на день официального опубликования настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон вступает в силу, а также признаются утратившими силу федеральные законы и отдельные положения федеральных законов, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, со дня официального опубликования указа Президента Российской Федерации о роспуске Государственной Думы указанного созыва.
Статья 95. Переходные положения
1. Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, назначенные до вступления в силу настоящего Федерального закона избирательным блоком, федеральный список кандидатов которого допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе созыва, действующего на день вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляют свои полномочия до истечения срока этих полномочий. Если после вступления в силу настоящего Федерального закона полномочия такого члена избирательной комиссии будут прекращены по решению органа избирательного блока, эти полномочия не могут быть переданы другому лицу.
2. Если в муниципальном образовании нет главы местной администрации и уставом муниципального образования не определено лицо, уполномоченное осуществлять избирательные действия в соответствии с настоящим Федеральным законом, эти избирательные действия осуществляются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо иным должностным лицом по его поручению.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 мая 2005 года
N 51-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
Утратил силу. - Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 2
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
См. данную форму в MS-Excel.
      СВЕДЕНИЯ О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ, ИМУЩЕСТВЕ,
         ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ КАНДИДАТУ НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ,
               О ВКЛАДАХ В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
    Я, кандидат _________________________________________________,
                            (фамилия, имя, отчество)
сообщаю   сведения  о  размере  и  об  источниках  своих  доходов,
имуществе, принадлежащем мне на праве собственности (в  том  числе
совместной), о вкладах в банках, ценных бумагах:
Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Доходы <1>
Имущество <2>
Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства, находящиеся на счетах в банках
Акции и иное участие в коммерческих организациях
Иные ценные бумаги
Источник выплаты дохода, сумма (руб.) <3>
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид <4>, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток счета (руб.) <5>
Наименование и организационно-правовая форма организации <6>, место нахождения организации (адрес), доля участия (%) <7>
Вид ценной бумаги <8>, лицо, выпустившее ценную бумагу, общая стоимость (руб.)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю:
"__" ____________ ____ г.             ___________________________.
                                          (подпись кандидата)
--------------------------------
<1> Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от физических и (или) юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты.
<2> Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
<3> Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода.
<4> Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта.
<5> Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату.
<6> Указываются полное или сокращенное наименование организации и ее организационно-правовая форма (акционерное общество, общество с ограниченной ответственностью, товарищество, производственный кооператив и другие).
<7> Доля участия выражается в процентах от уставного капитала. Для акционерных обществ указываются номинальная стоимость и количество акций.
<8> Указываются все ценные бумаги по видам (облигации, векселя, чеки, сертификаты и другие), за исключением акций.
Приложение 3
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
КОНТРОЛЬНЫЕ СООТНОШЕНИЯ ДАННЫХ,
ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(числами обозначены строки протокола,
пронумерованные в соответствии со статьей 78
настоящего Федерального закона)
1 больше или равно 3 + 4 + 5
2 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 17 - 18
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 + 8 равно 9 + 10
10 равно 19 + все последующие строки протокола
(в ред. Федерального закона от 23.02.2011 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
------------------------------------------------------------------