25 декабря 2000 года N 147-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
24 ноября 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 2000 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 1999 год по следующим статьям:
                                                     (млн. рублей)
Остаток средств на 1 января 1999 года                       4219,5
Доходы
Страховые взносы                                           46292,4
Прочие поступления                                          2189,2
Средства федерального бюджета, всего                         907,0
    в том числе:
  выплата пособий, санаторно - курортное
  лечение и оздоровление, финансируемые за счет
  средств федерального бюджета сверх
  установленных норм                                         197,0
  возмещение вреда, причиненного работникам
  увечьем, профессиональным заболеванием либо иным
  повреждением здоровья, связанными с
  исполнением ими трудовых обязанностей на
  ликвидируемых шахтах и разрезах угольной и
  сланцевой промышленности                                   710,0
Возврат средств, заимствованных Пенсионным
фондом Российской Федерации в соответствии с
Федеральным законом "О мерах по обеспечению
своевременной выплаты пенсий в IV квартале
1995 года"                                                   500,9
Итого доходов                                              49889,5
Всего доходов с учетом остатка средств на
1 января 1999 года                                         54109,0
Расходы
Выплата пособий, всего                                     25259,4
    в том числе:
  по временной нетрудоспособности                          19303,9
  по беременности и родам                                   2344,7
  по уходу за ребенком до достижения им возраста
  полутора лет                                              1806,5
  при рождении ребенка                                      1516,3
  на возмещение стоимости гарантированного перечня
  услуг и социального пособия на погребение                  171,0
  прочие пособия                                             117,0
Санаторно - курортное обслуживание работников
и членов их семей, включая финансирование расходов
на приобретение новогодних подарков для детей               9581,2
Капитальные вложения на развитие санаторно -
курортных учреждений, находящихся в оперативном
управлении Фонда                                             461,4
Оздоровление детей                                          4016,9
Выплата пособий, санаторно - курортное лечение и
оздоровление, финансируемые в соответствии с
Законом Российской Федерации "О социальной защите
граждан, подвергшихся радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС" сверх установленной
нормы                                                        273,9
  из них:
    за счет средств федерального бюджета                     197,0
Возмещение вреда, причиненного работникам увечьем,
профессиональным заболеванием либо иным
повреждением здоровья, связанными с исполнением
ими трудовых обязанностей на ликвидируемых шахтах
и разрезах угольной и сланцевой промышленности, за
счет средств федерального бюджета                            428,0
Осуществление социального страхования                       1444,1
    из них:
  содержание аппарата исполнительных органов Фонда          1289,9
  капитальные вложения                                        30,0
Финансирование расходов, связанных с
предварительной регистрацией страхователей, учетом
лиц, которым должно быть предоставлено право на
получение обеспечения по страхованию, а также с
организационной работой по подготовке
осуществления обязательного социального
страхования от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний в соответствии с
Федеральным законом "Об обязательном социальном
страховании от несчастных случаев на производстве
и профессиональных заболеваний"                              314,3
Финансирование научно - исследовательских работ
по охране труда                                                8,5
Прочие расходы                                               128,6
Всего расходов                                             41916,3
Остаток средств на 1 января 2000 года                      12192,7
Действие статьи 2 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2003 года Федеральным законом от 24.12.2002 N 176-ФЗ.
Действие статьи 2 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Статья 2. Установить, что в 1999 году задолженность федерального бюджета Фонду по расходам на выплату пособий, санитарно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" составляет 76,9 млн. рублей.
Порядок, сроки и условия погашения указанной задолженности определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
25 декабря 2000 года
N 147-ФЗ
------------------------------------------------------------------