2 января 2000 года N 10-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТРАХОВЫХ ТАРИФАХ НА ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СОЦИАЛЬНОЕ
СТРАХОВАНИЕ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ НА ПРОИЗВОДСТВЕ
И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ НА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
1 декабря 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1999 года
Статья 1. Установить на 2000 год страховые тарифы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний для страхователей в процентах к начисленной оплате труда по всем основаниям (доходу) застрахованных, а в соответствующих случаях - к сумме вознаграждения по гражданско - правовому договору по группам отраслей (подотраслей) экономики в соответствии с классами профессионального риска в следующих размерах:
            I класс профессионального риска          0,2
           II класс профессионального риска          0,3
          III класс профессионального риска          0,5
           IV класс профессионального риска          1,4
            V класс профессионального риска          1,7
           VI класс профессионального риска          1,8
          VII класс профессионального риска          1,9
         VIII класс профессионального риска          3,1
           IX класс профессионального риска          3,7
            X класс профессионального риска          3,8
           XI класс профессионального риска          4,3
          XII класс профессионального риска          5,9
         XIII класс профессионального риска          6,8
          XIV класс профессионального риска         10,7
Статья 2. Приостановить на 2000 год действие статьи 22 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в части, касающейся установления страхователю скидки или надбавки к страховому тарифу.
Установить, что в 2000 году общероссийские общественные организации инвалидов (в том числе созданные как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители (один из родителей, усыновителей, опекун, попечитель) составляют не менее 80 процентов, их региональные, территориальные и местные организации, а также организации (если численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда - не менее 25 процентов), уставный капитал которых полностью состоит из вкладов указанных общественных организаций, и организаций, единственным собственником имущества которых являются указанные общественные организации, уплачивают страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в размере 60 процентов от размеров страховых тарифов, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 января 2000 года
N 10-ФЗ
------------------------------------------------------------------