26 июня 1992 года N 3132-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О СТАТУСЕ СУДЕЙ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 14.04.1993 N 4791-1;
Указа Президента РФ от 24.12.1993 N 2288; Федеральных законов
от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 17.07.1999 N 169-ФЗ, от 20.06.2000 N 89-ФЗ,
от 15.12.2001 N 169-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 05.04.2005 N 33-ФЗ,
от 02.03.2007 N 24-ФЗ, от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ,
от 07.05.2009 N 83-ФЗ, от 02.06.2009 N 100-ФЗ, от 28.06.2009 N 126-ФЗ,
от 17.07.2009 N 157-ФЗ, от 27.09.2009 N 219-ФЗ, от 09.11.2009 N 246-ФЗ,
от 09.11.2009 N 248-ФЗ, от 28.11.2009 N 296-ФЗ, от 29.03.2010 N 37-ФЗ,
от 01.07.2010 N 135-ФЗ, от 08.12.2010 N 338-ФЗ, от 23.12.2010 N 371-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 29.12.2010 N 433-ФЗ, от 21.11.2011 N 330-ФЗ,
от 03.12.2011 N 388-ФЗ, от 08.12.2011 N 422-ФЗ, от 08.06.2012 N 66-ФЗ,
от 10.07.2012 N 114-ФЗ, от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ,
от 04.03.2013 N 20-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 166-ФЗ,
от 02.07.2013 N 174-ФЗ, от 02.07.2013 N 179-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 22.12.2014 N 431-ФЗ, от 22.12.2014 N 435-ФЗ,
от 06.04.2015 N 69-ФЗ, от 28.11.2015 N 354-ФЗ, от 29.12.2015 N 409-ФЗ,
от 03.07.2016 N 295-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ,
от 04.06.2018 N 133-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ, от 30.10.2018 N 375-ФЗ,
от 12.11.2018 N 409-ФЗ, от 06.03.2019 N 25-ФЗ, от 03.07.2019 N 163-ФЗ,
от 18.07.2019 N 181-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением ВС РФ от 14.04.1993 N 4792-1,
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 31.01.2008 N 2-П,
от 16.07.2009 N 14-П, от 18.10.2011 N 23-П, от 19.11.2012 N 27-П,
Федеральным законом от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016),
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 14.05.2015 N 9-П,
от 19.02.2018 N 9-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Судьи - носители судебной власти
1. Судебная власть в Российской Федерации принадлежит только судам в лице судей и привлекаемых в установленных законом случаях к осуществлению правосудия представителей народа.
2. Судебная власть самостоятельна и действует независимо от законодательной и исполнительной властей.
3. Судьями в соответствии с настоящим Законом являются лица, наделенные в конституционном порядке полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.
4. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и закону. В своей деятельности по осуществлению правосудия они никому не подотчетны.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Проявление неуважения к суду или судьям влечет установленную законом ответственность.
6. Требования и распоряжения судей при осуществлении ими полномочий обязательны для всех без исключения государственных органов, общественных объединений, должностных лиц, других юридических лиц и физических лиц. Информация, документы и их копии, необходимые для осуществления правосудия, представляются по требованию судей безвозмездно. Неисполнение требований и распоряжений судей влечет установленную законом ответственность.
Статья 2. Единство статуса судей
1. Все судьи в Российской Федерации обладают единым статусом. Особенности правового положения некоторых категорий судей, включая судей военных судов, определяются федеральными законами, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, также законами субъектов Российской Федерации.
Особенности правового положения судей Конституционного Суда Российской Федерации определяются федеральным конституционным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судьям в зависимости от занимаемой должности, стажа работы в должности судьи и иных предусмотренных законом обстоятельств присваиваются квалификационные классы в порядке, предусмотренном настоящим Законом. Присвоение судье квалификационного класса не означает изменение его статуса относительно других судей в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Требования, предъявляемые к судье
1. Судья обязан неукоснительно соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы и федеральные законы. Судья конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации, мировой судья обязаны также соблюдать конституцию (устав) субъекта Российской Федерации и законы субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судья при исполнении своих полномочий, а также во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти, достоинство судьи или вызвать сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности.
В случае возникновения конфликта интересов судья, участвующий в производстве по делу, обязан заявить самоотвод или поставить в известность участников процесса о сложившейся ситуации.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
Под конфликтом интересов понимается ситуация, при которой личная заинтересованность (прямая или косвенная) судьи влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им должностных обязанностей и при которой возникает или может возникнуть противоречие между личной заинтересованностью судьи и правами и законными интересами граждан, организаций, общества, муниципального образования, субъекта Российской Федерации или Российской Федерации, способное привести к причинению вреда правам и законным интересам граждан, организаций, общества, муниципального образования, субъекта Российской Федерации или Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
Под личной заинтересованностью судьи, которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им должностных обязанностей, понимается возможность получения судьей при исполнении должностных обязанностей доходов в виде материальной выгоды либо иного неправомерного преимущества непосредственно для судьи, членов его семьи или иных лиц и организаций, с которыми судья связан финансовыми или иными обязательствами.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
3. Судья не вправе:
1) замещать иные государственные должности, должности государственной службы, муниципальные должности, должности муниципальной службы, быть третейским судьей, арбитром;
2) принадлежать к политическим партиям, материально поддерживать указанные партии и принимать участие в их политических акциях и иной политической деятельности;
3) публично выражать свое отношение к политическим партиям и иным общественным объединениям;
4) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе принимать участие в управлении хозяйствующим субъектом независимо от его организационно-правовой формы;
5) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности, занятие которой не должно препятствовать исполнению обязанностей судьи и не может служить уважительной причиной отсутствия на заседании, если на то не дано согласия председателя соответствующего суда (для мировых судей - председателя соответствующего районного суда, для председателей судов - президиумов соответствующих судов, а в случае отсутствия таких президиумов - президиумов вышестоящих судов). При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации с соответствующими судами иностранных государств, международными и иностранными организациями;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. Супруг (супруга) и несовершеннолетние дети судьи также не вправе открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами";
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) быть поверенным или представителем (кроме случаев законного представительства) по делам физических или юридических лиц;
7) допускать публичные высказывания по вопросу, который является предметом рассмотрения в суде, до вступления в законную силу судебного акта по этому вопросу;
8) использовать в целях, не связанных с осуществлением полномочий судьи, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные для служебной деятельности;
9) разглашать или использовать в целях, не связанных с осуществлением полномочий судьи, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с осуществлением полномочий судьи;
10) получать в связи с осуществлением полномочий судьи не предусмотренные законодательством Российской Федерации вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от физических и юридических лиц. Подарки, полученные судьей в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются федеральной собственностью или собственностью субъекта Российской Федерации и передаются судьей по акту в суд, в котором он занимает должность судьи, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Судья, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, со служебной командировкой и с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации;
11) принимать без разрешения соответствующей квалификационной коллегии судей почетные и специальные (за исключением научных и спортивных) звания, награды и иные знаки отличия иностранных государств, политических партий, иных общественных объединений и других организаций;
12) выезжать в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Совета судей Российской Федерации, конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации с соответствующими судами иностранных государств, международными и иностранными организациями;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов действующих на территории Российской Федерации иностранных некоммерческих неправительственных организаций и их структурных подразделений, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации или договоренностями на взаимной основе Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации с соответствующими судами иностранных государств, международными и иностранными организациями;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) прекращать исполнение должностных обязанностей в целях урегулирования трудового спора.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Судья, пребывающий в отставке и имеющий стаж работы в должности судьи не менее 20 лет либо достигший возраста 55 лет (для женщин - 50 лет), вправе работать в органах государственной власти, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, в профсоюзных и иных общественных объединениях, а также в качестве помощника депутата Государственной Думы или члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации либо помощника депутата законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, может быть назначен на должность уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг, но не вправе занимать должности прокурора, следователя и дознавателя, заниматься адвокатской и нотариальной деятельностью.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На судью, пребывающего в отставке, независимо от возраста и судейского стажа не распространяются требования, установленные подпунктами 1, 11 и 12 пункта 3 настоящей статьи.
В период осуществления деятельности, которой судья, пребывающий в отставке, вправе заниматься в соответствии с настоящим пунктом, на него не распространяются гарантии неприкосновенности, установленные статьей 16 настоящего Закона, членство указанного судьи в судейском сообществе на этот период приостанавливается.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 ст. 3  дополняется п. 5  (ФЗ от 26.07.2019 N 197-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 4. Требования, предъявляемые к кандидатам на должность судьи
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судьей может быть гражданин Российской Федерации:
1) имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не имеющий или не имевший судимости либо уголовное преследование в отношении которого прекращено по реабилитирующим основаниям;
3) не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
4) не признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
5) не состоящий на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств;
6) не имеющий иных заболеваний, препятствующих осуществлению полномочий судьи.
2. При соответствии требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи:
1) судьей Конституционного Суда Российской Федерации может быть гражданин, достигший возраста 40 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 15 лет;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) судьей Верховного Суда Российской Федерации может быть гражданин, достигший возраста 35 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 10 лет;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) судьей кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, арбитражного суда округа, арбитражного апелляционного суда, специализированного арбитражного суда может быть гражданин, достигший возраста 30 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 7 лет;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 422-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) судьей арбитражного суда субъекта Российской Федерации, конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации, районного суда, гарнизонного военного суда, а также мировым судьей может быть гражданин, достигший возраста 25 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 5 лет.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральным конституционным законом и федеральным законом могут быть установлены дополнительные требования к кандидатам на должность судьи судов Российской Федерации.
4. Кандидатом на должность судьи не может быть лицо, подозреваемое или обвиняемое в совершении преступления.
5. В стаж работы в области юриспруденции, необходимый для назначения на должность судьи, включается время работы:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на требующих высшего юридического образования государственных должностях Российской Федерации, государственных должностях субъектов Российской Федерации, должностях государственной службы, муниципальных должностях, должностях в существовавших до принятия Конституции Российской Федерации государственных органах СССР, союзных республик СССР, РСФСР и Российской Федерации, должностях в юридических службах организаций, должностях в научных организациях;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в качестве преподавателя юридических дисциплин по профессиональным образовательным программам, в качестве адвоката или нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Медицинское освидетельствование претендента на должность судьи
(введена Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
Для подтверждения отсутствия у претендента на должность судьи заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, проводится его предварительное медицинское освидетельствование. Перечень заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, утверждается решением Совета судей Российской Федерации на основании представления федерального органа исполнительной власти в сфере здравоохранения. Форма документа, свидетельствующего об отсутствии заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Отбор кандидатов на должность судьи
1. Отбор кандидатов на должность судьи осуществляется на конкурсной основе.
2. Председатель суда, в котором открылась вакантная должность судьи, сообщает об этом в соответствующую квалификационную коллегию судей не позднее чем через 10 дней после открытия вакансии.
Квалификационная коллегия судей не позднее чем через 10 дней после получения сообщения председателя суда объявляет об открытии вакансии в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность судьи, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений.
(п. 2 введен Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
2.1. В целях установления наличия у кандидата на должность судьи теоретических знаний, практических навыков и умений в области правоприменения, необходимых для работы в должности судьи в суде определенных вида, системы и уровня, формируются экзаменационные комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи (далее - экзаменационные комиссии).
(п. 2.1 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.2. Порядок формирования экзаменационных комиссий, их полномочия и процедура принятия квалификационного экзамена на должность судьи определяются Федеральным законом от 14 марта 2002 года N 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
(п. 2.2 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 388-ФЗ)
3. Любой гражданин, достигший установленного настоящим Законом возраста, имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция", требуемый стаж работы по юридической профессии и не имеющий заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи, обратившись для этого в соответствующую экзаменационную комиссию с заявлением о сдаче квалификационного экзамена. Помимо указанного заявления в экзаменационную комиссию представляются:
подлинник документа, удостоверяющего личность кандидата как гражданина Российской Федерации, и его копия;
анкета, содержащая биографические сведения о кандидате;
подлинник и копия документа, подтверждающего высшее юридическое образование кандидата по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";
копии трудовой книжки или иных документов, подтверждающих трудовую деятельность кандидата, заверенные в установленном порядке;
документ об отсутствии у кандидата заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.
Экзаменационная комиссия не вправе отказать в приеме квалификационного экзамена на должность судьи гражданину, отвечающему требованиям федеральных законов и представившему документы и их копии, указанные в настоящем пункте.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Квалификационный экзамен на должность судьи принимается Высшей экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи в случае, если заключение о рекомендации кандидата на эту должность дает Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации, и экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи того субъекта Российской Федерации, квалификационная коллегия судей которого дает заключение о рекомендации кандидата на эту должность.
(в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Квалификационный экзамен на должность судьи Арбитражного суда города Санкт-Петербурга и Ленинградской области принимается экзаменационной комиссией города Санкт-Петербурга по приему квалификационного экзамена на должность судьи.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Квалификационный экзамен на должность судьи сдают граждане, не являющиеся судьями, и судьи, пребывающие в отставке более трех лет подряд, за исключением граждан, которые имеют ученую степень кандидата юридических наук или доктора юридических наук и которым присвоено почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", а также судей, пребывающих в отставке и привлекаемых к осуществлению правосудия в порядке, установленном статьей 7.1 настоящего Закона. Результаты квалификационного экзамена действительны в течение трех лет после его сдачи, а после назначения гражданина на должность судьи - в течение всего времени пребывания его в качестве судьи и в течение трех лет подряд, исчисляемых непрерывно после ухода или удаления его в отставку.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. После сдачи квалификационного экзамена гражданин, соответствующий требованиям к кандидату на должность судьи, предусмотренным настоящим Законом, вправе обратиться в соответствующую квалификационную коллегию судей с заявлением о рекомендации его на вакантную должность судьи. Помимо указанного заявления в квалификационную коллегию судей представляются:
1) подлинник документа, удостоверяющего личность претендента как гражданина Российской Федерации, или его заверенная копия;
2) анкета, содержащая биографические сведения о претенденте, в которой помимо других сведений указываются отсутствие обстоятельств, перечисленных в подпунктах 2 - 6 пункта 1 и пункте 5 статьи 4 настоящего Закона, препятствующих осуществлению кандидатом полномочий судьи, а также фамилия, имя, отчество, дата и место рождения каждого из членов его семьи;
3) подлинник документа, подтверждающего высшее юридическое образование претендента по специальности "Юриспруденция" или высшее образование по направлению подготовки "Юриспруденция" квалификации (степени) "магистр" при наличии диплома бакалавра по направлению подготовки "Юриспруденция";
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 06.04.2015 N 69-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подлинники трудовой книжки, иных документов, подтверждающих трудовую деятельность претендента, или их заверенные копии;
5) документ, свидетельствующий об отсутствии у претендента заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи;
6) сведения о результатах квалификационного экзамена (не представляются гражданами, которые в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи не сдают квалификационный экзамен на должность судьи);
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) характеристики с мест работы (службы) за последние пять лет трудового (служебного) стажа, а в случае работы (службы) в течение указанного срока (полностью или частично) не в области юриспруденции также с мест работы (службы) в области юриспруденции за последние пять лет такой работы (службы). Характеристика должна быть выдана претенденту на должность судьи в течение семи дней со дня его обращения;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сведения о доходах претендента, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, и обязательствах имущественного характера претендента, а также сведения о доходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей претендента, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей претендента по форме, утверждаемой Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Квалификационная коллегия судей организует проверку достоверности документов и сведений, указанных в пункте 6 настоящей статьи. При этом квалификационная коллегия судей вправе обратиться с требованием о проверке достоверности представленных ей документов и сведений в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки в установленный коллегией срок, но не позднее чем через два месяца со дня поступления указанного требования.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 8 ст. 5 см. Постановление КС РФ от 24.03.2009 N 6-П.
8. По результатам рассмотрения заявлений всех граждан, претендующих на должность судьи, итогов проверки достоверности документов и сведений, указанных в пункте 6 настоящей статьи, и с учетом результатов квалификационного экзамена квалификационная коллегия судей принимает решение о рекомендации одного или нескольких из них кандидатом на должность судьи. Если в результате проверки указанных в пункте 6 настоящей статьи документов и сведений установлена их недостоверность, гражданин, представивший такие документы и сведения, не может быть рекомендован на должность судьи.
Кандидатом на должность судьи не может быть лицо, состоящее в близком родстве или свойстве (супруг (супруга), родители, дети, родные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки, а также родители, дети, родные братья и сестры супругов) с председателем или заместителем председателя того же суда.
При принятии решения о рекомендации гражданина на должность судьи квалификационная коллегия судей учитывает стаж его работы в должности судьи, опыт работы в правоохранительных органах, наличие государственных и ведомственных наград, почетного звания "Заслуженный юрист Российской Федерации", ученой степени кандидата юридических наук или доктора юридических наук, а в отношении претендентов, осуществляющих полномочия судей, также качество и оперативность рассмотрения дел. В случае, если вакантной должности судьи специализированного арбитражного суда соответствует несколько кандидатов, учитывается также наличие у кандидатов квалификации, соответствующих специализации суда.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2011 N 422-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если ни один из граждан, претендующих на должность судьи, не соответствует требованиям к кандидатам на должность судьи, предъявляемым настоящим Законом, квалификационная коллегия судей принимает в отношении каждого из этих граждан мотивированное решение об отказе в рекомендации на должность судьи и объявляет в средствах массовой информации о новом времени и месте приема и рассмотрения заявлений от претендентов на должность судьи.
Решение квалификационной коллегии судей о рекомендации кандидатом на должность судьи может быть обжаловано в судебном порядке, если коллегией нарушен установленный настоящим Законом порядок отбора претендентов на должность судьи. Решение об отказе в рекомендации на должность судьи может быть обжаловано в судебном порядке как в связи с нарушением порядка отбора претендентов на должность судьи, так и по существу решения.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ абзац 1 пункта 9 статьи 5 излагается в новой редакции. См. будущую редакцию.
9. Решение квалификационной коллегии судей о рекомендации кандидатом на должность судьи направляется в течение 10 дней после его принятия председателю соответствующего суда, который в случае согласия с указанным решением в течение 20 дней после получения решения о рекомендации гражданина на должность судьи вносит в установленном порядке представление о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ абзац 2 пункта 9 статьи 5 признается утратившим силу.
В случае несогласия с решением квалификационной коллегии судей председатель суда в течение 20 дней после получения указанного решения возвращает его с мотивированным обоснованием причин своего несогласия для повторного рассмотрения в ту же квалификационную коллегию судей. Если при рассмотрении обжалуемого председателем решения квалификационная коллегия судей двумя третями голосов членов коллегии подтверждает свое первоначальное решение, то председатель суда обязан внести представление о назначении рекомендуемого лица на должность судьи в течение 10 дней со дня получения указанного решения.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Квалификационная коллегия судей в случае выявления нарушения требований к кандидатам на должность судьи, предусмотренных пунктами 1 и 5 статьи 4 настоящего Закона, после принятия решения о рекомендации соответствующего лица на должность судьи немедленно отменяет указанное решение и сообщает об этом:
1) Президенту Российской Федерации - при отмене решения о рекомендации лица на должность судьи федерального суда;
2) в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации - при отмене решения о рекомендации лица на должность судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации или мирового судьи;
3) лицу, решение о рекомендации которого на должность судьи отменено.
(п. 10 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
11. В случае, если выявлены нарушения требований к кандидатам на должность судьи, предусмотренных пунктами 1 и 5 статьи 4 настоящего Закона, после внесения представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи председатель соответствующего суда немедленно отзывает указанное представление.
(п. 11 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
Статья 6. Порядок наделения судей полномочиями
(в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации назначаются Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации по представлению Президента Российской Федерации, которое вносится на основании представления Председателя Верховного Суда Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судьи кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, арбитражных судов округов и специализированных арбитражных судов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое направляется Президенту Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от председателя соответствующего суда представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судьи других федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации, которое направляется Президенту Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от председателя соответствующего суда представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Судьи военных судов назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации. Указанное представление направляется Президенту Российской Федерации не позднее 30 дней со дня получения от председателя соответствующего суда представления о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.11.2009 N 296-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Президент Российской Федерации в двухмесячный срок со дня получения необходимых материалов назначает судей федеральных судов, а кандидатов в судьи Верховного Суда Российской Федерации представляет для назначения Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации либо отклоняет представленные кандидатуры, о чем сообщается председателю Верховного Суда Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 15.12.2001 N 169-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 6 ст. 6 см. Постановление КС РФ от 24.03.2009 N 6-П.
6. Назначение кандидатов на должности судей производится только при наличии положительного заключения соответствующей квалификационной коллегии судей.
Судья может быть назначен по его заявлению на должность, аналогичную занимаемой им, в другой суд того же уровня в порядке, установленном настоящим Законом, за исключением требования, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта. В таком же порядке судья федерального суда может быть назначен на должность, аналогичную занимаемой им, в нижестоящий суд.
(абзац введен Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Исключен. - Федеральный закон от 15.12.2001 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. В случае выявления факта назначения (избрания) на должность судьи лица, не соответствовавшего на момент назначения (избрания) требованиям, предусмотренным пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона, соответствующая квалификационная коллегия судей в установленном федеральным законом порядке рассматривает вопрос о прекращении полномочий такого судьи.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
8. Не позднее чем за шесть месяцев до достижения судьей федерального суда предельного возраста пребывания в должности судьи, а в случае досрочного прекращения полномочий - не позднее чем через 10 дней со дня открытия вакансии судьи соответствующая квалификационная коллегия судей объявляет об открытии вакансии судьи в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность судьи, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений.
(п. 8 введен Федеральным законом от 05.04.2005 N 33-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.1. Порядок наделения полномочиями и прекращения полномочий председателей и заместителей председателей судов
(введена Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
1. Председатель Конституционного Суда Российской Федерации и его заместители назначаются в порядке, установленном Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 02.06.2009 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Председатель Верховного Суда Российской Федерации назначается на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации представляет Президенту Российской Федерации указанное заключение не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения его полномочий - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации (далее - заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации) назначаются на должность Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Президента Российской Федерации на основании представления Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит Президенту Российской Федерации указанное представление не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения полномочий указанного лица - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Президент Российской Федерации вносит в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации представление о назначении Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации не позднее чем за 14 дней до истечения срока их полномочий, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через шесть месяцев со дня открытия вакансии.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации рассматривает вопрос о назначении на должность Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации в срок, не превышающий 14 дней после дня получения представления Президента Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Председатели, заместители председателей кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, военных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит указанное представление Президенту Российской Федерации не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий председателя, заместителя председателя соответствующего суда, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.
7. Председатели, заместители председателей арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, специализированных арбитражных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит указанное представление Президенту Российской Федерации не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий председателя, заместителя председателя соответствующего суда, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Председатели, заместители председателей районных судов назначаются на должность Президентом Российской Федерации сроком на шесть лет по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации при наличии положительного заключения соответствующих квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации.
Председатель Верховного Суда Российской Федерации вносит указанное представление Президенту Российской Федерации не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий председателя, заместителя председателя соответствующего суда, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через три месяца со дня открытия вакансии.
9. Отклоненные кандидатуры на должности председателей и заместителей председателей судов того же суда могут быть повторно представлены для назначения не ранее чем через год в порядке, установленном настоящей статьей.
10. Председатели, заместители председателей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации назначаются на должность в порядке, определяемом законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
11. Полномочия председателей и заместителей председателей судов прекращаются по истечении срока, на который они были назначены.
Указанные полномочия могут быть также досрочно прекращены решением соответствующей квалификационной коллегии судей в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением председателями, заместителями председателей судов своих должностных обязанностей, предусмотренных федеральными конституционными законами и настоящим Законом.
По прекращении полномочий председателя, заместителя председателя суда за ними сохраняются полномочия судьи суда, в котором они замещали должность председателя, заместителя председателя суда.
Полномочия председателей и заместителей председателей судов приостанавливаются либо прекращаются в случае приостановления либо прекращения полномочий указанных лиц в качестве судей соответствующих судов.
В случае, если на должность председателя или заместителя председателя суда назначается лицо, не являющееся судьей соответствующего суда, и в данном суде отсутствует вакантная должность судьи, штатная численность судей этого суда увеличивается на основании заявления председателя или заместителя председателя соответствующего суда, полномочия которого прекращены.
12. Не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока полномочий председателя, заместителя председателя суда, а в случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц - не позднее чем через 10 дней со дня открытия вакансии соответствующая квалификационная коллегия судей объявляет об открытии вакансии в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность председателя или заместителя председателя суда, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений.
13. Председатель, заместитель председателя районного суда вправе обжаловать решение о досрочном прекращении их полномочий в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации в течение 10 дней после получения копии указанного решения. Председатель, заместитель председателя иного федерального суда вправе обжаловать решение о досрочном прекращении их полномочий в Верховный Суд Российской Федерации в течение 10 дней после получения копии указанного решения. Решение Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации может быть обжаловано в Верховный Суд Российской Федерации в тот же срок.
14. Одно и то же лицо может быть назначено на должность председателя (заместителя председателя) одного и того же суда неоднократно, но не более двух раз подряд, если иное не установлено соответствующим федеральным конституционным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2012 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.2. Полномочия председателей и заместителей председателей судов
(введена Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
1. Председатель суда наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для председателя суда федеральными конституционными законами и федеральными законами, осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда на основе утверждаемых Советом судей Российской Федерации типовых правил внутреннего распорядка судов и контролирует их выполнение;
3) распределяет обязанности между заместителями председателя, а также в порядке, установленном федеральным законом, - между судьями;
4) осуществляет организацию дополнительного профессионального образования судей;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности, осуществляет организацию дополнительного профессионального образования работников аппарата суда;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
7) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
1.1. Председатель районного суда наряду с осуществлением полномочий и функций, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, в целях обеспечения равномерности нагрузки на мировых судей в случае, если нагрузка на мирового судью превышает среднюю нагрузку на мирового судью по судебному району, вправе мотивированным распоряжением передать часть уголовных, гражданских дел, дел об административных правонарушениях и исковых заявлений, поступивших к мировому судье одного судебного участка, мировому судье другого судебного участка того же судебного района.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
2. Заместитель председателя суда наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для заместителя председателя суда федеральными конституционными законами и федеральными законами, осуществляет полномочия по организации работы суда в соответствии с распределением обязанностей, установленным председателем суда.
3. В случае отсутствия председателя суда его полномочия осуществляет по поручению председателя суда один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - по поручению председателя суда один из судей этого суда.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 07.05.2009 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае приостановления либо прекращения полномочий председателя суда, за исключением Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, полномочия председателя суда осуществляет по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - по решению Председателя Верховного Суда Российской Федерации один из судей суда.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае приостановления либо прекращения полномочий заместителя председателя суда, за исключением заместителя Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, полномочия заместителя председателя суда осуществляет по поручению председателя суда другой заместитель председателя этого суда, а при отсутствии другого заместителя председателя - по поручению председателя суда один из судей этого суда.
Статья 7. Исключена. - Федеральный закон от 21.06.1995 N 91-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Исполнение обязанностей судьи
(введена Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
1. К осуществлению правосудия в качестве судьи, кроме исполнения обязанностей судьи Конституционного Суда Российской Федерации, может быть привлечен с его согласия судья, находящийся в отставке, имеющий стаж работы в качестве судьи не менее 10 лет (почетный судья), не состоящий на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств, не имеющий иных заболеваний, препятствующих осуществлению полномочий судьи, на срок до одного года в случае наличия вакантной должности судьи, либо в случае временного значительного увеличения объема работы в суде, либо в случае отсутствия судьи или приостановления его полномочий.
(в ред. Федерального закона от 23.12.2010 N 371-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Привлечение судьи федерального суда, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей судьи федерального суда производится председателем вышестоящего суда при наличии положительного заключения квалификационной коллегии судей и документа, свидетельствующего об отсутствии у судьи, находящегося в отставке, заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 371-ФЗ, от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Привлечение судьи, находящегося в отставке, к исполнению обязанностей мирового судьи производится на основании решения законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации по представлению председателя соответствующего верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа при наличии положительного заключения квалификационной коллегии судей и документа, свидетельствующего об отсутствии у судьи, находящегося в отставке, заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.
(п. 3 введен Федеральным законом от 04.03.2013 N 20-ФЗ)
Статья 8. Присяга судьи
1. Судья, впервые назначенный (избранный) на должность, приносит в торжественной обстановке присягу следующего содержания:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
"Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять свои обязанности, осуществлять правосудие, подчиняясь только закону, быть беспристрастным и справедливым, как велят мне долг судьи и моя совесть".
2. Судьи Верховного Суда Российской Федерации приносят присягу на собрании судей Верховного Суда Российской Федерации. Судьи других судов приносят присягу на съездах (конференциях) либо собраниях судей.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судьи федеральных судов приносят присягу перед Государственным флагом Российской Федерации.
Судьи конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировые судьи приносят присягу перед Государственным флагом Российской Федерации и флагом субъекта Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Судья приводится к присяге в течение одного месяца со дня назначения (избрания) на должность.
(п. 4 введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 181-ФЗ)
Статья 8.1. Сведения о доходах судьи, его расходах, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, и обязательствах имущественного характера судьи. Сведения о доходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей судьи, их расходах, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей судьи
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
1. Судья ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, представляет в суд, в котором он занимает должность судьи, сведения о своих доходах, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей по форме, утверждаемой Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 431-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Судья обязан представлять сведения о своих расходах, а также о расходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей в случаях и порядке, определяемых Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам" и соответственно Конституционным Судом Российской Федерации и Верховным Судом Российской Федерации.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проверка достоверности и полноты сведений, указанных в пунктах 1 и 1.1 настоящей статьи, осуществляется судом в порядке, определяемом соответственно Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации и нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При необходимости Верховным Судом Российской Федерации может быть запрошена из соответствующего суда копия представленных судьей сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и проведена их дополнительная проверка.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. По решению Президента Российской Федерации, Руководителя Администрации Президента Российской Федерации либо специально уполномоченного ими должностного лица Администрации Президента Российской Федерации уполномоченное подразделение Администрации Президента Российской Федерации может осуществлять в установленном порядке проверку достоверности и полноты сведений, указанных в пунктах 1 и 1.1 настоящей статьи. Проверка, предусмотренная настоящим пунктом, может осуществляться независимо от проверки, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
4. Сведения, указанные в пунктах 1 и 1.1 настоящей статьи, могут быть предоставлены для опубликования общероссийским средствам массовой информации в порядке, определенном в приложении 5 к настоящему Закону.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае непредставления сведений, указанных в пунктах 1 и 1.1 настоящей статьи, в установленные сроки, а также представления заведомо недостоверных сведений судья может быть привлечен к дисциплинарной ответственности.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Гарантии независимости судьи
1. Независимость судьи обеспечивается:
предусмотренной законом процедурой осуществления правосудия; запретом, под угрозой ответственности, чьего бы то ни было вмешательства в деятельность по осуществлению правосудия;
установленным порядком приостановления и прекращения полномочий судьи;
правом судьи на отставку;
неприкосновенностью судьи;
системой органов судейского сообщества;
предоставлением судье за счет государства материального и социального обеспечения, соответствующего его высокому статусу.
2. Судья, члены его семьи и их имущество находятся под особой защитой государства. Органы внутренних дел обязаны принять необходимые меры к обеспечению безопасности судьи, членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества, если от судьи поступит соответствующее заявление.
Судья имеет право на хранение и ношение служебного огнестрельного оружия, которое выдается ему территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, по его заявлению в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "Об оружии".
(абзац введен Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и его органы в субъектах Российской Федерации осуществляют меры по созданию условий, необходимых для судебной деятельности судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также по ее кадровому, организационному и ресурсному обеспечению.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гарантии независимости судьи, включая меры его правовой защиты, материального и социального обеспечения, предусмотренные настоящим Законом, распространяются на всех судей в Российской Федерации и не могут быть отменены и снижены иными нормативными актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Недопустимость вмешательства в деятельность судьи
1. Всякое вмешательство в деятельность судьи по осуществлению правосудия преследуется по закону. Не допускается внепроцессуальное обращение к судье по делу, находящемуся в его производстве, либо к председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда.
Под внепроцессуальным обращением понимается поступившее судье по делу, находящемуся в его производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, обращение в письменной или устной форме не являющихся участниками судебного разбирательства государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа, организации, должностного лица или гражданина в случаях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, либо обращение в не предусмотренной процессуальным законодательством форме участников судебного разбирательства.
Информация о внепроцессуальных обращениях, поступивших судье по делам, находящимся в его производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию гласности и доведению до сведения участников судебного разбирательства путем размещения данной информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о внепроцессуальных обращениях устанавливается Верховным Судом Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 166-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судья не обязан давать каких-либо объяснений по существу рассмотренных или находящихся в производстве дел, а также представлять их кому бы то ни было для ознакомления, иначе как в случаях и порядке, предусмотренных процессуальным законом.
Статья 11. Срок полномочий судьи
(в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия судьи федерального суда не ограничены определенным сроком.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предельный возраст пребывания в должности судьи - 70 лет, если иное не установлено соответствующим федеральным конституционным законом. Для судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации законами соответствующих субъектов Российской Федерации может быть установлен иной предельный возраст пребывания в должности судьи этих судов.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2005 N 33-ФЗ, от 08.06.2012 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 17.07.2009 N 157-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Мировой судья в первый раз назначается (избирается) на должность на срок, установленный законом соответствующего субъекта Российской Федерации, но не более чем на пять лет. При повторном и последующих назначениях (избраниях) на должность мировой судья назначается (избирается) на срок, установленный законом соответствующего субъекта Российской Федерации, но не менее чем на пять лет. В случае если в течение указанного срока мировой судья достигнет предельного возраста пребывания в должности судьи, он назначается (избирается) на должность мирового судьи на срок до достижения им предельного возраста пребывания в должности судьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2005 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок полномочий и предельный возраст пребывания в должности судьи для судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации устанавливаются законами соответствующих субъектов Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 05.04.2005 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ст. 11 признан частично не соответствующим Конституции РФ Постановлением КС РФ от 14.05.2015 N 9-П.
5. Судья считается вступившим в должность с момента принесения им присяги, а при вступлении в должность судьи лица, ранее приносившего присягу, - со дня его назначения (избрания) на должность судьи.
6. Полномочия судьи федерального суда прекращаются:
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 17.07.2009 N 157-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в последний день месяца, в котором он достигает возраста, установленного пунктом 1 настоящей статьи;
на следующий день после вступления в силу решения квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судьи.
Судья федерального суда, срок полномочий которого истек в связи с достижением им предельного возраста пребывания в должности судьи, продолжает осуществлять свои полномочия до окончания рассмотрения по существу дела, начатого с его участием, либо до первого назначения судьи в данный суд.
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии в суде нескольких судей, чьи полномочия прекращены в связи с достижением предельного возраста пребывания в должности судьи, в первую очередь прекращает осуществление своих полномочий тот судья, у которого ранее, чем у других судей, возникли основания для прекращения полномочий судьи.
(абзац введен Федеральным законом от 05.04.2005 N 33-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Несменяемость судьи
Судья несменяем. Он не подлежит переводу на другую должность или в другой суд без его согласия, и его полномочия могут быть прекращены или приостановлены не иначе как по основаниям и в порядке, установленном настоящим Законом.
Статья 12.1. Дисциплинарная ответственность судей
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ пункт 1 статьи 12.1 излагается в новой редакции. См. будущую редакцию.
1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть виновного действия (бездействия) при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебной деятельности, в результате которого были нарушены положения настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, утверждаемого Всероссийским съездом судей, что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, на судью, за исключением судьи Конституционного Суда Российской Федерации, может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде:
1) замечания;
2) предупреждения;
3) досрочного прекращения полномочий судьи.
2. При наложении дисциплинарного взыскания учитываются характер дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия его совершения, форма вины, личность судьи, совершившего дисциплинарный проступок, и степень нарушения действиями (бездействием) судьи прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций.
3. Дисциплинарное взыскание в виде замечания может налагаться на судью при малозначительности совершенного им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о возможности ограничиться устным порицанием действий (бездействия) судьи.
4. Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения может налагаться на судью за совершение им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о невозможности применения к судье дисциплинарного взыскания в виде замечания или если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ статья 12.1 дополняется новым пунктом 4.1. См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ пункт 5 статьи 12.1 излагается в новой редакции. См. будущую редакцию.
5. Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью в исключительных случаях за существенное, виновное, несовместимое с высоким званием судьи нарушение положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, в том числе за нарушение указанных положений при осуществлении правосудия, если такое нарушение повлекло искажение принципов судопроизводства, грубое нарушение прав участников процесса, свидетельствует о невозможности продолжения осуществления судьей своих полномочий и установлено вступившим в законную силу судебным актом вышестоящей судебной инстанции или судебным актом, принятым по заявлению об ускорении рассмотрения дела либо о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок.
6. Решение о наложении на судью дисциплинарного взыскания не может быть принято по истечении шести месяцев со дня выявления дисциплинарного проступка, за исключением периода временной нетрудоспособности судьи, нахождения его в отпуске и времени проведения служебной проверки, и по истечении двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка.
7. Решение о наложении на судью, за исключением судьи Конституционного Суда Российской Федерации, дисциплинарного взыскания принимается квалификационной коллегией судей, к компетенции которой относится рассмотрение вопроса о прекращении полномочий этого судьи на момент принятия решения, и может быть обжаловано в суд в порядке, установленном федеральным законом. Решение квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судьи может быть обжаловано в Дисциплинарную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ пункт 8 статьи 12.1 излагается в новой редакции. См. будущую редакцию.
8. Если в течение года после наложения дисциплинарного взыскания судья не совершил нового дисциплинарного проступка, то он считается не привлекавшимся к дисциплинарной ответственности.
9. Порядок привлечения к дисциплинарной ответственности судей Конституционного Суда Российской Федерации определяется Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Статья 13. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи
(в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия судьи и отставка судьи приостанавливаются решением квалификационной коллегии судей при наличии одного из следующих оснований:
(в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) признание судьи безвестно отсутствующим решением суда, вступившим в законную силу;
2) возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо привлечение его в качестве обвиняемого по другому уголовному делу;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участие судьи в качестве кандидата в выборах Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования, а также главы муниципального образования или выборного должностного лица местного самоуправления;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 09.11.2009 N 248-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 15.12.2001 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи, за исключением случая, когда ему в качестве меры пресечения избрано заключение под стражу, не влечет за собой прекращение выплаты судье, а если он признан безвестно отсутствующим - его семье ежемесячного денежного вознаграждения или уменьшение его размера. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи, за исключением случая избрания ему в качестве меры пресечения заключения под стражу, не влечет за собой снижение уровня иных видов материального и социального обеспечения судьи и не лишает его гарантий неприкосновенности, установленных настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 09.11.2009 N 246-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о возобновлении полномочий судьи или отставки судьи принимает квалификационная коллегия судей, приостановившая полномочия судьи или отставку судьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Прекращение полномочий судьи
(в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Полномочия судьи прекращаются по следующим основаниям:
1) письменное заявление судьи об отставке;
2) неспособность по состоянию здоровья или по иным уважительным причинам осуществлять полномочия судьи;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) письменное заявление судьи о прекращении его полномочий в связи с переходом на другую работу или по иным причинам;
4) достижение судьей предельного возраста пребывания в должности судьи или истечение срока полномочий судьи, если они были ограничены определенным сроком;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 05.04.2005 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 28.06.2009 N 126-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) прекращение гражданства Российской Федерации, приобретение гражданства иностранного государства либо получение вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) нарушение судьей, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
7) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
7.1) избрание судьи Президентом Российской Федерации, депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, а также главой муниципального образования или выборным должностным лицом местного самоуправления;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 09.11.2009 N 248-ФЗ)
8) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи либо судебного решения о применении к нему принудительных мер медицинского характера;
9) исключен. - Федеральный закон от 15.12.2001 N 169-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) вступление в законную силу решения суда об ограничении дееспособности судьи либо о признании его недееспособным;
10) смерть судьи или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;
11) отказ судьи от перевода в другой суд в связи с упразднением или реорганизацией суда, а также если судья оказывается состоящим в близком родстве или свойстве (супруг (супруга), родители, дети, родные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки, а также родители, дети, родные братья и сестры супругов) с председателем или заместителем председателя того же суда;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 274-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 05.04.2005 N 33-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) совершение судьей дисциплинарного проступка, за который решением квалификационной коллегии судей на судью наложено дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи.
(пп. 13 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
2. Полномочия судьи прекращаются досрочно по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 - 3, 6 - 11, 13 пункта 1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 15.12.2001 N 169-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае отмены решения квалификационной коллегии судей о прекращении полномочий судьи или отмены состоявшегося о нем обвинительного приговора суда либо судебного решения, указанного в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, судья подлежит восстановлению в прежней должности с выплатой причитающегося ему ежемесячного денежного вознаграждения.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 15 (за исключением п. 3) распространена на судей, ушедших на пенсию с этой должности, независимо от времени ухода на пенсию (ФЗ от 21.06.1995 N 91-ФЗ).
Статья 15. Отставка судьи
1. Отставкой судьи по смыслу настоящего Закона признается почетный уход или почетное удаление судьи с должности. За лицом, пребывающим в отставке, сохраняются звание судьи, гарантии личной неприкосновенности и принадлежность к судейскому сообществу.
2. Каждый судья имеет право на отставку по собственному желанию независимо от возраста. Судья считается ушедшим или удаленным в отставку, если его полномочия прекращены по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 2, 4, 9 и 11 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 15.12.2001 N 169-ФЗ, от 05.04.2005 N 33-ФЗ, от 28.06.2009 N 126-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Время работы в должности судьи в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях засчитывается в стаж работы судьи в полуторном размере.
(абзац введен Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
3. Ушедшему или удаленному в отставку судье выплачивается выходное пособие из расчета ежемесячного денежного вознаграждения по последней должности за каждый полный год работы судьей, но не менее шестикратного размера ежемесячного денежного вознаграждения по оставляемой должности. При этом судье, ранее уходившему или удалявшемуся в отставку, учитывается лишь время работы судьей, прошедшее с момента прекращения последней отставки.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Ушедшему или удаленному в отставку судье, назначенному на должность до 1 января 2012 года, размер выходного пособия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, в части, превышающей трехкратный средний месячный заработок, умножается на коэффициент 1,15.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
4. Судье после ухода или удаления его в отставку выплачивается компенсация на приобретение проездных документов на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения за счет средств федерального бюджета в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 5 ст. 15 см. Постановление КС РФ от 19.02.2002 N 5-П.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 5 ст. 15 распространяется на судей, переведенных в государственные организации и ушедших на пенсию с этой работы, а также на лиц, работавших на должности государственного арбитра и ушедших на пенсию с этой должности (ФЗ от 21.06.1995 N 91-ФЗ).
5. Пребывающему в отставке судье выплачивается пенсия на общих основаниях. Пребывающему в отставке судье, имеющему стаж работы в должности судьи не менее 20 лет, выплачивается по его выбору пенсия на общих основаниях или не облагаемое налогом ежемесячное пожизненное содержание в размере восьмидесяти процентов ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи. Пребывающему в отставке судье, имеющему стаж работы в должности судьи менее 20 лет и достигшему возраста 55 (для женщин - 50) лет, размер ежемесячного пожизненного содержания исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных в должности судьи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пребывающему в отставке судье, имеющему стаж работы в этой должности более 20 лет, ежемесячное пожизненное содержание увеличивается из расчета: за каждый год стажа работы свыше 20 лет - один процент указанного содержания, но всего не более 85 процентов ежемесячного денежного вознаграждения занимающего соответствующую должность судьи.
(абзац введен Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 5 ст. 15 распространяется на судей, переведенных в государственные организации и ушедших на пенсию с этой работы, а также на лиц, работавших на должности государственного арбитра и ушедших на пенсию с этой должности (ФЗ от 21.06.1995 N 91-ФЗ).
Пребывающие в отставке судьи, ставшие инвалидами вследствие военной травмы, имеют право на получение ежемесячного пожизненного содержания и пенсии по инвалидности.
(абзац введен Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5.1 ст. 15 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 25-ФЗ) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до 06.03.2019 вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.
5.1. Судье, ставшему в период осуществления своих полномочий инвалидом вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью, до приобретения им права на ежемесячное пожизненное содержание, ушедшему или удаленному в отставку в связи с неспособностью по состоянию здоровья осуществлять полномочия судьи, выплачивается по его выбору ежемесячное денежное содержание по инвалидности либо пенсия по инвалидности на общих основаниях.
Ежемесячное денежное содержание по инвалидности указанной категории судей исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных в должности судьи, и устанавливается в следующем размере:
инвалидам I и II групп - 3 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи за каждый полный отработанный год;
инвалидам III группы - 2 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи за каждый полный отработанный год.
Ежемесячное денежное содержание по инвалидности устанавливается на срок, в течение которого соответствующее лицо признано в установленном законодательством Российской Федерации порядке инвалидом, но не более чем до реализации приобретенного им права на ежемесячное пожизненное содержание.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
6. Отставка судьи прекращается в случае:
1) выявления после ухода судьи в отставку нарушений, допущенных им при исполнении полномочий судьи, являющихся основанием для наложения дисциплинарного взыскания в виде досрочного прекращения полномочий судьи в соответствии с пунктами 1 и 5 статьи 12.1 настоящего Закона, если не истек срок давности, установленный пунктом 6 статьи 12.1 настоящего Закона;
2) несоблюдения запретов и ограничений, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 3 настоящего Закона;
3) существенного, виновного, несовместимого с высоким званием судьи нарушения положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, порочащего честь и достоинство судьи, умаляющего авторитет судебной власти;
4) занятия деятельностью, несовместимой со статусом судьи;
5) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи;
6) смерти судьи или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о прекращении отставки судьи либо о приостановлении отставки судьи в случаях, предусмотренных статьей 13 настоящего Закона, принимается соответствующей квалификационной коллегией судей по собственной инициативе по месту прежней работы или постоянного места жительства судьи, пребывающего в отставке, либо по представлению органа судейского сообщества или председателя суда по месту прежней работы судьи, пребывающего в отставке. Решение квалификационной коллегии судей может быть обжаловано судьей в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 14 марта 2002 года N 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
(п. 7 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Отставка судьи прекращается также в случае повторного назначения (избрания) его на должность судьи, за исключением случая назначения (избрания) судьи, пребывающего в отставке, судьей конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Судья, отставка которого прекращена, имеет право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Неприкосновенность судьи
(в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судья неприкосновенен. Неприкосновенность судьи включает в себя неприкосновенность личности, неприкосновенность занимаемых им жилых и служебных помещений, используемых им личных и служебных транспортных средств, принадлежащих ему документов, багажа и иного имущества, тайну переписки и иной корреспонденции (телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, других электрических и иных принимаемых и отправляемых судьей сообщений).
2. Судья, в том числе после прекращения его полномочий, не может быть привлечен к какой-либо ответственности за выраженное им при осуществлении правосудия мнение и принятое судом решение, если только вступившим в законную силу приговором суда не будет установлена виновность судьи в преступном злоупотреблении либо вынесении заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2005 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 3 ст. 16 см. Постановление КС РФ от 07.03.1996 N 6-П.
3. Решение по вопросу о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по другому уголовному делу принимается:
в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации - Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия Конституционного Суда Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении судьи иного суда (за исключением судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации) и мирового судьи - Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации - Председателем Следственного комитета Российской Федерации с согласия квалификационной коллегии судей соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 274-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Мотивированное решение Конституционного Суда Российской Федерации либо квалификационной коллегии судей по вопросу о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимается в 10-дневный срок после поступления представления Председателя Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 29.03.2010 N 37-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изменение в ходе расследования уголовного дела квалификации состава преступления, которое может повлечь ухудшение положения судьи, допускается только в порядке, установленном настоящей статьей для принятия решения о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу.
4. Решение по вопросу о привлечении судьи к административной ответственности принимается:
в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, военного суда, арбитражного суда - судебной коллегией в составе трех судей Верховного Суда Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 296-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении судьи иного суда - судебной коллегией в составе трех судей соответственно верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.
Решение по вопросу о привлечении судьи к административной ответственности принимается в 10-дневный срок после поступления представления Генерального прокурора Российской Федерации.
5. Судья, задержанный по подозрению в совершении преступления или по иному основанию либо принудительно доставленный в любой государственный орган, если личность этого судьи не могла быть известна в момент задержания, после установления его личности подлежит немедленному освобождению.
Личный досмотр судьи не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом в целях обеспечения безопасности других людей.
6. Решение об избрании в отношении судьи в качестве меры пресечения заключения под стражу принимается:
в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, военного суда, арбитражного суда - судебной коллегией в составе трех судей Верховного Суда Российской Федерации по ходатайству Председателя Следственного комитета Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.11.2009 N 296-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении судьи иного суда - судебной коллегией в составе трех судей соответственно верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа по ходатайству Председателя Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключение судьи под стражу производится с согласия соответственно Конституционного Суда Российской Федерации либо соответствующей квалификационной коллегии судей. Соответствующее представление в Конституционный Суд Российской Федерации или квалификационную коллегию судей вносит Председатель Следственного комитета Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Мотивированное решение Конституционного Суда Российской Федерации либо соответствующей квалификационной коллегии судей о даче согласия на избрание в отношении судьи в качестве меры пресечения заключения под стражу принимается не позднее чем через пять дней со дня поступления представления Председателя Следственного комитета Российской Федерации и соответствующего судебного решения.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Осуществление в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий, а также следственных действий (если в отношении судьи не возбуждено уголовное дело либо он не привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу), связанных с ограничением его гражданских прав либо с нарушением его неприкосновенности, определенной Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами, допускается не иначе как на основании решения, принимаемого:
в отношении судьи Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, кассационного суда общей юрисдикции, апелляционного суда общей юрисдикции, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, военного суда, арбитражного суда - судебной коллегией в составе трех судей Верховного Суда Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2009 N 296-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в отношении судьи иного суда - судебной коллегией в составе трех судей соответственно верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа.
Место рассмотрения материалов о проведении в отношении судьи, указанного в абзаце третьем настоящего пункта, оперативно-розыскных мероприятий и следственных действий, связанных с ограничением его конституционных прав либо с нарушением его неприкосновенности, определяется федеральным уголовно-процессуальным законом и федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2012 N 114-ФЗ)
После возбуждения уголовного дела в отношении судьи либо привлечения его в качестве обвиняемого по уголовному делу оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия в отношении судьи (кроме заключения его под стражу) производятся в порядке, установленном федеральным уголовно-процессуальным законом и федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности.
8. При рассмотрении вопросов о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу, о привлечении судьи к административной ответственности, о производстве в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий или следственных действий суд либо квалификационная коллегия судей, установив, что производство указанных мероприятий или действий обусловлено позицией, занимаемой судьей при осуществлении им судейских полномочий, отказывают в даче согласия на производство указанных мероприятий или действий.
9. Составы судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа для принятия заключений и решений, предусмотренных пунктами 4, 6 и 7 настоящей статьи, ежегодно утверждаются Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.03.2010 N 37-ФЗ, от 03.07.2019 N 163-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Заключения и решения, предусмотренные пунктами 3, 4, 6 и 7 настоящей статьи, могут быть обжалованы в порядке, установленном федеральным законом.
11. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 433-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.11.2009 N 246-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Исключена. - Федеральный закон от 15.12.2001 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Исключена. - Федеральный закон от 15.12.2001 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Материальное обеспечение судей
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ст. 19 (в ред. ФЗ от 06.03.2019 N 25-ФЗ) распространяется в том числе на судей, ставших инвалидами до 06.03.2019 вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью.
1. Ежемесячное денежное вознаграждение судьи состоит из месячного оклада в соответствии с замещаемой им должностью судьи (далее - должностной оклад), месячного оклада судьи в соответствии с присвоенным ему квалификационным классом (далее - оклад за квалификационный класс), ежемесячного денежного поощрения, ежемесячной доплаты за выслугу лет, ежемесячных доплат за ученую степень кандидата юридических наук, доктора юридических наук, за ученое звание доцента, профессора, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, ежемесячной доплаты за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей.
Размер должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации устанавливается указом Президента Российской Федерации.
Установить размеры должностных окладов судей Конституционного Суда Российской Федерации в процентном отношении к должностному окладу Председателя Конституционного Суда Российской Федерации согласно приложению 6 к настоящему Закону.
Установить размер должностного оклада Председателя Верховного Суда Российской Федерации в размере 98 процентов должностного оклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить размеры должностных окладов судей в процентном отношении к должностному окладу Председателя Верховного Суда Российской Федерации согласно приложению 7 к настоящему Закону.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размеры должностных окладов судей ежегодно увеличиваются (индексируются) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период с учетом уровня инфляции (потребительских цен). Решение об увеличении (индексации) размеров должностных окладов судей принимается Президентом Российской Федерации.
Установить размеры окладов за квалификационный класс судей в процентном отношении к должностным окладам судей:
девятый квалификационный класс - 30 процентов;
восьмой квалификационный класс - 40 процентов;
седьмой квалификационный класс - 50 процентов;
шестой квалификационный класс - 60 процентов;
пятый квалификационный класс - 75 процентов;
четвертый квалификационный класс - 90 процентов;
третий квалификационный класс - 105 процентов;
второй квалификационный класс - 120 процентов;
первый квалификационный класс - 135 процентов;
высший квалификационный класс - 150 процентов.
Установить размеры ежемесячного денежного поощрения Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и судей Конституционного Суда Российской Федерации согласно приложению 6 к настоящему Закону.
Установить размеры ежемесячного денежного поощрения судей согласно приложению 7 к настоящему Закону.
Исчислять ежемесячное денежное поощрение судей, установленное приложениями 6 и 7 к настоящему Закону, исходя из должностных окладов судей.
Установить размеры ежемесячной доплаты за выслугу лет судей в процентном отношении к должностным окладам судей:
от 2 до 5 лет - 15 процентов;
от 5 до 10 лет - 25 процентов;
от 10 до 15 лет - 30 процентов;
от 15 до 20 лет - 40 процентов;
свыше 20 лет - 50 процентов.
Порядок и условия определения выслуги лет судей утверждаются постановлением Совета судей Российской Федерации.
Установить следующие размеры ежемесячной доплаты судьям:
имеющим ученую степень кандидата юридических наук или ученое звание доцента, - 5 процентов должностного оклада;
имеющим ученую степень доктора юридических наук или ученое звание профессора, - 10 процентов должностного оклада;
имеющим почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", - 10 процентов должностного оклада.
Установить размер ежемесячной доплаты судьям Конституционного Суда Российской Федерации за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей - 20 процентов должностного оклада.
Судье выплачивается ежеквартальное денежное поощрение, которое не входит в состав ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
Ежеквартальное денежное поощрение выплачивается в размере ежемесячного денежного поощрения по замещаемой должности.
Ежемесячное денежное вознаграждение судьи и ежеквартальное денежное поощрение судьи, замещающего соответствующую должность судьи, не могут быть уменьшены.
В соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации судьям производятся другие выплаты, которые не входят в состав ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, к ежемесячному денежному вознаграждению судьи, ежеквартальному денежному поощрению судьи и другим выплатам, предусмотренным соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливаются районный коэффициент, коэффициент за работу в пустынных и безводных местностях, коэффициент за работу в высокогорных районах и процентная надбавка за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в южных районах Восточной Сибири и Дальнего Востока в размерах, определяемых с учетом размеров коэффициентов и процентных надбавок, установленных соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В пределах установленного фонда оплаты труда судьям могут выплачиваться премии и оказываться материальная помощь.
Порядок выплаты премий и оказания материальной помощи судьям определяется актами Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации для судей соответственно Конституционного Суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации и актами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Советом судей Российской Федерации для судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судья, достигший возраста 60 лет (женщины - 55 лет), при стаже работы в области юриспруденции не менее 25 лет, в том числе не менее 10 лет работы судьей, вправе, уйдя в отставку, получать ежемесячное пожизненное содержание в полном размере. В стаж работы, учитываемый при исчислении размера ежемесячного пожизненного содержания, включается время работы как на должности судьи, так и на должностях, указанных в пункте 5 статьи 4 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судьям, проработавшим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях соответственно не менее 15 и 20 календарных лет и ушедшим (удаленным) в отставку, ежемесячное пожизненное содержание и ежемесячное денежное содержание по инвалидности назначаются и выплачиваются с учетом районного коэффициента к ежемесячному денежному вознаграждению независимо от их места жительства и времени обращения за указанным содержанием.
(в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размеры ежемесячного пожизненного содержания судей, а также ежемесячного денежного содержания по инвалидности увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей. Также производится пересчет размеров ежемесячного пожизненного содержания судей и ежемесячного денежного содержания по инвалидности в случае увеличения (индексации) размеров любых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 435-ФЗ, от 06.03.2019 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Фонд оплаты труда судей сверх суммы средств, направляемых для выплаты должностных окладов, формируется за счет средств для выплаты (в расчете на год):
1) оклада за квалификационный класс:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 18 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 17,6 должностного оклада;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 13,8 должностного оклада;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 8,4 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 5,4 должностного оклада;
2) ежемесячного денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 122,1 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 73,2 должностного оклада;
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 26,7 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 26,7 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 26,4 должностного оклада;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ежемесячной доплаты за выслугу лет:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 6 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 6 должностных окладов;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 6 должностных окладов;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 4,5 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 3 должностных окладов;
4) доплат за ученую степень кандидата юридических наук, доктора юридических наук, за ученое звание доцента, профессора, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", за знание иностранных языков и их использование при исполнении должностных обязанностей:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 4,8 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 1,2 должностного оклада;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) ежеквартального денежного поощрения:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 40,7 должностного оклада;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере 24,4 должностного оклада;
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 8,9 должностного оклада;
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 8,9 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 8,8 должностного оклада;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации:
в Конституционном Суде Российской Федерации - в размере 9 должностных окладов;
в Верховном Суде Российской Федерации - в размере от 6 до 9 должностных окладов исходя из установленных судьям размеров указанных выплат;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, кассационном военном суде, апелляционном военном суде, верховных судах республик, краевых, областных судах, судах городов федерального значения, суде автономной области, судах автономных округов, окружных (флотских) военных судах, арбитражных судах округов, арбитражных апелляционных судах, арбитражных судах субъектов Российской Федерации и Суде по интеллектуальным правам - в размере 3 должностных окладов;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судах - в размере 1 должностного оклада;
мировым судьям - в размере 0,1 должностного оклада.
В пределах средств, предусмотренных абзацами четвертым, пятым и шестым настоящего подпункта, Верховный Суд Российской Федерации и Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации устанавливают конкретный размер средств для получателей бюджетных средств, определяя его исходя из количества судей, в отношении которых законодательством Российской Федерации предусмотрены другие выплаты;
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) районного коэффициента, коэффициента за работу в пустынных и безводных местностях, коэффициента за работу в высокогорных районах и процентной надбавки за работу в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в южных районах Восточной Сибири и Дальнего Востока к ежемесячному денежному вознаграждению судьи, ежеквартальному денежному поощрению судьи и другим выплатам, предусмотренным соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, - в размерах, определяемых с учетом размеров коэффициентов и процентных надбавок, установленных соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
1.2. Конституционный Суд Российской Федерации, Верховный Суд Российской Федерации, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации вправе перераспределять средства фонда оплаты труда судей между выплатами, предусмотренными пунктом 1.1 настоящей статьи.
(п. 1.2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Судьям предоставляются ежегодные оплачиваемые отпуска продолжительностью 30 рабочих дней.
Судьям, работающим в районах Крайнего Севера, ежегодные оплачиваемые отпуска предоставляются продолжительностью 51 рабочий день, а в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, и в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, где установлены коэффициенты к заработной плате, - 45 рабочих дней.
Судье предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск с учетом стажа его работы в области юриспруденции:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
от 5 до 10 лет - 5 рабочих дней;
от 10 до 15 лет - 10 рабочих дней;
свыше 15 лет - 15 рабочих дней.
Время следования судьи к месту отдыха и обратно в срок отпуска не засчитывается. Стоимость проезда к месту отдыха и обратно подлежит оплате.
Порядок определения стажа работы для предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска устанавливается Верховным Судом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Абзацы первый - третий утратили силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 30.10.2018 N 375-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В жилых помещениях, занимаемых судьями, во внеочередном порядке устанавливается телефон с оплатой по установленным тарифам.
В таком же порядке предоставляются места в дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат, летних оздоровительных учреждениях детям судей.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 30.10.2018 N 375-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 5 распространено на судей, ушедших на пенсию с этой должности, независимо от времени ухода на пенсию (ФЗ от 21.06.1995 N 91-ФЗ).
5. Судья и члены его семьи имеют право на получение медицинской помощи, включая обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения, которое оплачивается за счет средств федерального бюджета. Они также имеют право на санаторно-курортное лечение, которое судье, его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям оплачивается за счет средств федерального бюджета. Эти права сохраняются за судьей и после ухода (удаления) его в отставку или на пенсию. При этом находящийся в отставке или на пенсии судья и члены его семьи получают медицинскую помощь за счет средств федерального бюджета в тех же медицинских организациях, в которых они состояли на учете.
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктом 10 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона, его семье выплачивается единовременное пособие из расчета его ежемесячного денежного вознаграждения по последней должности за каждый полный год работы судьей, но не менее 12 ежемесячных денежных вознаграждений.
(в ред. Федеральных законов от 15.12.2001 N 169-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае упразднения или реорганизации суда, а также если судья оказывается состоящим в близком родстве или свойстве (супруг (супруга), родители, дети, родные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки, а также родители, дети, родные братья и сестры супругов) с председателем или заместителем председателя того же суда, судья может быть с его согласия переведен в другой суд. За время, в течение которого оформляется перевод, за судьей сохраняется ежемесячное денежное вознаграждение. В случае отказа судьи от перевода он имеет право на выход в отставку на общих основаниях. В этом случае ему также выплачивается компенсация в размере 12 ежемесячных денежных вознаграждений по последней должности.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 274-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие п. 7 распространено на судей, ушедших на пенсию с этой должности, независимо от времени ухода на пенсию (ФЗ от 21.06.1995 N 91-ФЗ).
7. Судьи в служебных целях обеспечиваются проездными документами на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси) в городском, пригородном и местном сообщении, приобретаемыми судами у соответствующих транспортных организаций в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
При направлении в служебные командировки судьи пользуются правом бронирования и получения вне очереди мест в гостиницах и приобретения проездных документов на все виды транспорта.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Судьи и имеющие классные чины работники судов обеспечиваются служебным обмундированием в порядке и по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения данного документа (в ред. ФЗ от 30.10.2018 N 375-ФЗ) распространяются на судей, состоящих на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях на 01.01.2019.
Статья 19.1. Обеспечение судей жилыми помещениями
(введена Федеральным законом от 30.10.2018 N 375-ФЗ)
1. Обеспечение судей жилыми помещениями с учетом совместно проживающих с ними членов их семей осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета путем предоставления судьям единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений (далее - единовременная социальная выплата).
2. Судьям на основании их заявления вместо единовременной социальной выплаты при наличии предусмотренных настоящей статьей оснований и условий ее получения могут предоставляться жилые помещения в собственность.
КонсультантПлюс: примечание.
Об обеспечении жильем судей, пребывающих в отставке, см. Федеральный закон от 30.10.2018 N 375-ФЗ.
3. Единовременная социальная выплата или жилое помещение в собственность предоставляется судье, замещающему должность судьи не менее 10 календарных лет, один раз за весь период пребывания в должности судьи.
4. В целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность нуждающимся в жилом помещении признается судья:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспеченный общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
3) проживающий в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размера занимаемого жилого помещения;
4) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, проживающими в квартире, занятой несколькими семьями, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеющими иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма или по договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
5) проживающий в коммунальной квартире, независимо от размера занимаемого жилого помещения;
6) проживающий в смежной неизолированной комнате либо в однокомнатной квартире в составе двух семей и более, независимо от размера занимаемого жилого помещения, в том числе если в состав семьи входят родители и постоянно проживающие с судьей совершеннолетние дети, состоящие в браке.
5. При наличии у судьи и (или) членов его семьи нескольких жилых помещений, занимаемых по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и (или) принадлежащих им на праве собственности, определение уровня обеспеченности общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется исходя из суммарной общей площади всех указанных жилых помещений.
6. При определении уровня обеспеченности судьи общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, при оценке намеренных действий, повлекших ухудшение жилищных условий судьи, в результате совершения которых он может быть признан нуждающимся в жилом помещении, а также при расчете размера единовременной социальной выплаты и при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, в составе семьи судьи учитываются проживающие совместно с ним супруг (супруга), его дети и родители. Другие родственники и нетрудоспособные иждивенцы могут быть признаны членами семьи судьи, если они вселены судьей в качестве членов его семьи и ведут с ним общее хозяйство.
7. При расчете размера единовременной социальной выплаты и при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, применяются следующие нормы предоставления площади жилого помещения:
1) 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека;
2) 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек;
3) 18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек.
8. При расчете размера единовременной социальной выплаты и при предоставлении жилого помещения в собственность учитывается право судьи на дополнительную площадь жилого помещения в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения. При наличии у судьи и (или) членов его семьи права на дополнительную площадь жилого помещения по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае, если судьи являются членами одной семьи, размеры дополнительной площади не суммируются.
9. Размер единовременной социальной выплаты и размер общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, определенные на основании пунктов 7 и 8 настоящей статьи, могут быть увеличены сверх предусмотренных указанными пунктами норм на основании решения Председателя Верховного Суда Российской Федерации для заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации.
10. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома может быть предоставлено в собственность жилое помещение общей площадью, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании пунктов 7 и 8 настоящей статьи с учетом права на дополнительную площадь жилого помещения, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения.
11. Судьям с их согласия могут быть предоставлены жилые помещения в собственность с превышением размера общей площади жилого помещения, определенного на основании пунктов 7 - 10 настоящей статьи, при условии оплаты за счет собственных средств общей площади жилого помещения, превышающей этот размер, исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании пунктов 7 - 10 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
12. Единовременная социальная выплата или жилое помещение в собственность предоставляется в порядке очередности исходя из даты подачи заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
13. Судьи, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, имеющие трех и более несовершеннолетних детей, совместно с ними проживающих, либо удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо являющиеся ветеранами или инвалидами боевых действий, имеют право на предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность в первую очередь по отношению к судьям, принятым на учет в том же году.
14. Право судей, указанных в пункте 13 настоящей статьи, на первоочередное предоставление им единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность реализуется с учетом даты подачи ими заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
15. Судья, который с намерением получить единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность совершил действия, повлекшие ухудшение его жилищных условий, в результате совершения которых он может быть признан нуждающимся в жилом помещении, принимается на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
16. К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий судьи, относятся действия судьи или членов его семьи, связанные:
1) с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей, а также детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет);
2) с меной жилых помещений (обменом жилыми помещениями);
3) с невыполнением условий договора социального найма или договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, повлекшим выселение из жилого помещения в судебном порядке;
4) с выделением долей в праве общей собственности на жилые помещения;
5) с отчуждением жилых помещений или их частей.
17. Порядок расчета размера единовременной социальной выплаты и ее перечисления судьям и лицам, указанным в пункте 18 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
18. В случае гибели (смерти) судьи, состоящего на учете для получения единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, вследствие причин, связанных с его служебной деятельностью, право на получение указанных выплаты или жилого помещения сохраняется за членами семьи судьи, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент гибели (смерти) судьи вследствие причин, связанных с его служебной деятельностью, и сохранились после его гибели (смерти). При этом предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется указанным членам семьи в равных долях. За вдовами (вдовцами) судей право на получение единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность сохраняется до повторного вступления в брак.
19. Судьям, не имеющим жилых помещений по месту нахождения суда, предоставляются служебные жилые помещения.
20. В целях предоставления служебного жилого помещения не имеющим жилого помещения по месту нахождения суда признается судья:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места нахождения суда.
21. Состав семьи судьи в целях предоставления служебного жилого помещения и нормы предоставления площади служебного жилого помещения определяются в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящей статьи.
22. Основания и условия предоставления судье дополнительной площади служебного жилого помещения по нормам, определяемым в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, устанавливаются Верховным Судом Российской Федерации для судей Верховного Суда Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Советом судей Российской Федерации для судей судов общей юрисдикции и судей арбитражных судов.
23. В случае невозможности предоставления судье служебного жилого помещения по установленным нормам допускается при его согласии предоставление меньшего по площади служебного жилого помещения.
24. В случае невозможности предоставления служебного жилого помещения судье, признанному не имеющим жилого помещения по месту нахождения суда, этому судье ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в размере и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
25. За лицами, указанными в пункте 18 настоящей статьи, проживающими в служебных жилых помещениях, сохраняется право на проживание в этих жилых помещениях до получения единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность.
26. Лица, проживающие в служебных жилых помещениях, получившие в соответствии с настоящей статьей единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность, сохраняют право на проживание в этих служебных жилых помещениях в течение трех месяцев с даты предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность.
27. Порядок признания судей нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, порядок признания судей не имеющими жилых помещений по месту нахождения суда в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок принятия судей на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, порядок принятия судей на учет в качестве не имеющих жилых помещений по месту нахождения суда в целях предоставления служебных жилых помещений, порядок ведения соответствующих видов учета и порядок принятия решений о предоставлении судьям единовременной социальной выплаты, жилых помещений в собственность и служебных жилых помещений устанавливаются Верховным Судом Российской Федерации для судей Верховного Суда Российской Федерации и Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Советом судей Российской Федерации для судей судов общей юрисдикции и судей арбитражных судов.
Статья 20. Меры социальной защиты судьи и членов его семьи
1. Жизнь, здоровье и имущество судьи подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального бюджета. При этом жизнь и здоровье судьи подлежат страхованию в размере его 180 ежемесячных денежных вознаграждений.
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы государственного страхования выплачивают страховые суммы в случаях:
гибели (смерти) судьи в период работы либо после увольнения с должности, если она наступила вследствие телесных повреждений или иного повреждения здоровья, - его наследникам в размере 180 ежемесячных денежных вознаграждений судьи;
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
причинения судье увечья или иного повреждения здоровья, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере 36 ежемесячных денежных вознаграждений судьи;
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
причинения судье телесных повреждений или иного повреждения здоровья, не повлекших стойкой утраты трудоспособности, которые бы исключали дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, - в размере 12 ежемесячных денежных вознаграждений судьи.
(в ред. Федеральных законов от 21.06.1995 N 91-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае причинения судье увечья или иного повреждения здоровья, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему ежемесячно выплачивается возмещение в размере ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При этом пенсия по инвалидности, назначенная судье в связи с увечьем, а равно другие виды пенсий, назначенные как до, так и после увечья, в счет возмещения вреда не засчитываются. Также не засчитываются в счет возмещения вреда заработок, получаемый потерпевшим судьей после увечья, а также выплаты, полученные им по обязательному государственному страхованию.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 20 (в ред. ФЗ от 02.07.2013 N 174-ФЗ) распространяется на членов семей судей, в т.ч. пребывавших в отставке, погибших (умерших) до 03.07.2013.
4. В случае гибели (смерти) судьи в связи с исполнением служебных обязанностей нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается возмещение в размере ежемесячного денежного вознаграждения судьи за вычетом доли, приходившейся на самого судью, без зачета выплат по обязательному государственному страхованию, пенсии по случаю потери кормильца, а равно иных пенсий, заработков, стипендий и других доходов.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанный порядок выплаты применяется и в случае гибели (смерти) пребывавшего в отставке судьи в связи с исполнением служебных обязанностей, членам семьи которого, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается возмещение исходя из размера назначенного судье пожизненного содержания.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 20 (в ред. ФЗ от 02.07.2013 N 174-ФЗ) распространяется на членов семей судей, в т.ч. пребывавших в отставке, погибших (умерших) до 03.07.2013.
4.1. В случае гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, вследствие причин, не связанных с его служебной деятельностью, нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается возмещение без зачета выплат по обязательному государственному страхованию, заработков, стипендий и других доходов:
при наличии одного иждивенца - в размере 40 процентов ежемесячного пожизненного содержания пребывавшего в отставке судьи либо 40 процентов ежемесячного пожизненного содержания судьи, которое в связи с гибелью (смертью) работавшего судьи исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных им в качестве судьи, независимо от его возраста на день гибели (смерти);
при наличии двух и более иждивенцев - в размере ежемесячного пожизненного содержания пребывавшего в отставке судьи либо в размере ежемесячного пожизненного содержания судьи, которое в связи с гибелью (смертью) работавшего судьи исчисляется пропорционально количеству полных лет, отработанных им в качестве судьи, независимо от его возраста на день гибели (смерти), за вычетом доли, приходившейся на самого судью. Указанный размер возмещения распределяется между иждивенцами в равных долях.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 20 (в ред. ФЗ от 02.07.2013 N 174-ФЗ) распространяется на членов семей судей, в т.ч. пребывавших в отставке, погибших (умерших) до 03.07.2013.
4.2. Находившимися на иждивении судьи, в том числе пребывавшего в отставке, нетрудоспособными членами семьи признаются:
дети, в том числе усыновленные, не достигшие возраста 18 лет либо обучающиеся по очной форме в образовательных организациях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за исключением образовательных организаций дополнительного образования, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет;
(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
братья, сестры и внуки, не достигшие возраста 18 лет, а также братья, сестры и внуки, обучающиеся по очной форме в образовательных организациях всех типов и видов независимо от их организационно-правовой формы, в том числе в иностранных образовательных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, за исключением образовательных организаций дополнительного образования, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет;
(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
супруг (супруга), если он (она) на момент гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, достиг (достигла) возраста 60 (для женщин - 55) лет или является инвалидом;
родители, если они на момент гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, достигли возраста 60 (для женщин - 55) лет или являются инвалидами;
дедушка и бабушка, если они на момент гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, достигли возраста 60 (для женщин - 55) лет или являются инвалидами;
члены семьи судьи, в том числе пребывавшего в отставке, признанные в судебном порядке находившимися на его иждивении на момент гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке;
находившиеся на иждивении погибшего (умершего) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, лица старше 18 лет, если они до достижения возраста 18 лет стали инвалидами.
Ежемесячное возмещение, установленное в связи с гибелью (смертью) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, его (ее) вдове (вдовцу), сохраняется до вступления ее (его) в новый брак.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 20 (в ред. ФЗ от 02.07.2013 N 174-ФЗ) распространяется на членов семей судей, в т.ч. пребывавших в отставке, погибших (умерших) до 03.07.2013.
4.3. В случае гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, вследствие причин, не связанных с его служебной деятельностью, нетрудоспособным членам его семьи, находившимся на его иждивении, выплачивается по их выбору пенсия по случаю потери кормильца либо указанная часть ежемесячного пожизненного содержания.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 174-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.4. Вопрос о связи гибели (смерти) судьи, в том числе пребывавшего в отставке, с исполнением им служебных обязанностей решается соответствующей квалификационной коллегией судей по заявлению заинтересованных лиц.
Решение квалификационной коллегии судей по указанному вопросу может быть обжаловано в судебном порядке.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
5. Ущерб, причиненный уничтожением или повреждением имущества, принадлежащего судье или членам его семьи, подлежит возмещению ему или членам его семьи в полном объеме.
(в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Выплаты по возмещению вреда, предусмотренные пунктами 3, 4, 4.1 и 5 настоящей статьи, производятся за счет федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 174-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правила, содержащиеся в пунктах 2, 3, 4 и 5 настоящей статьи, не применяются, если в предусмотренном законом порядке будет установлено, что причинение вреда судье и членам его семьи не связано со служебной деятельностью судьи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
Статья 20.1. Дополнительное профессиональное образование судей
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 01.07.2010 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Судья, впервые назначенный на должность судьи, проходит обучение по программе профессиональной переподготовки.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Судья федерального суда, впервые назначенный на должность судьи, проходит обучение по программе профессиональной переподготовки в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей, в том числе в форме стажировки в суде, с сохранением на этот период ежемесячного денежного вознаграждения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и сроки прохождения судьей профессиональной переподготовки, а также основания освобождения судьи от прохождения профессиональной переподготовки определяются Верховным Судом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общая продолжительность профессиональной переподготовки судьи не может превышать шесть месяцев.
Период прохождения профессиональной переподготовки судьи включается в стаж работы в должности судьи.
По результатам прохождения профессиональной переподготовки судье федерального суда, впервые назначенному на должность судьи, присваивается квалификационный класс.
2. Судья обязан повышать квалификацию.
Повышение квалификации судей федеральных судов осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в три года с сохранением на этот период ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей, в том числе в форме стажировки в суде. Порядок, сроки и иные формы прохождения судьей повышения квалификации определяются Верховным Судом Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок, сроки и формы получения дополнительного профессионального образования мировыми судьями и судьями конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации определяются законами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Дополнительное профессиональное образование судей осуществляется для судей федеральных судов за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, а для мировых судей и судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - за счет ассигнований бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20.2. Квалификационная аттестация судей
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 269-ФЗ)
1. Квалификационной аттестацией судьи признается оценка уровня его профессиональных знаний и умения применять их при осуществлении правосудия, результатов судебной деятельности, деловых и нравственных качеств судьи и соответствия его требованиям, предъявляемым настоящим Законом и кодексом судейской этики.
2. По результатам квалификационной аттестации судьям присваиваются высший, первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой и девятый квалификационные классы.
3. Квалификационные классы присваиваются:
1) высший и первый - Председателю Верховного Суда Российской Федерации, его заместителям, судьям Верховного Суда Российской Федерации;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) первый, второй, третий, четвертый и пятый - председателям, заместителям председателей, судьям кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации и Суда по интеллектуальным правам;
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) пятый, шестой и седьмой - председателям, заместителям председателей, судьям районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судов;
4) седьмой, восьмой и девятый - мировым судьям.
4. Срок пребывания в квалификационном классе устанавливается:
1) в седьмом - девятом квалификационных классах - два года;
2) в пятом и шестом квалификационных классах - три года;
3) в первом - четвертом квалификационных классах - четыре года.
5. Срок пребывания судьи в высшем квалификационном классе не устанавливается.
Срок пребывания судьи в первом, пятом и седьмом квалификационных классах не устанавливается, если он является предельным по замещаемой должности.
6. Квалификационные классы судьям присваиваются с соблюдением последовательности присвоения и сроков пребывания в соответствующих квалификационных классах, соответствующих замещаемой должности судьи.
Судье, внесшему значительный вклад в дело отправления правосудия, имеющему особые заслуги перед судебной системой, Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации может быть присвоен более высокий квалификационный класс без соблюдения последовательности присвоения и срока пребывания в присвоенном квалификационном классе.
(в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Судьи, имеющие квалификационные классы, подлежат квалификационной аттестации после истечения срока пребывания в соответствующем квалификационном классе.
Судьи, имеющие первый, пятый или седьмой квалификационный класс, являющийся для них предельным по замещаемой должности, проходят квалификационную аттестацию один раз в три года.
Судьи, имеющие высший квалификационный класс, квалификационную аттестацию не проходят.
Вновь назначенные судьи, а также судьи, назначенные на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, подлежат квалификационной аттестации не ранее чем через девять месяцев, но не позднее чем через один год со дня назначения их на соответствующую должность.
Судья не вправе отказаться от прохождения квалификационной аттестации.
8. Не подлежат квалификационной аттестации судьи, пребывающие в отставке, в том числе привлеченные к осуществлению правосудия в качестве судьи в порядке, установленном настоящим Законом.
9. Квалификационную аттестацию судей проводят соответствующие квалификационные коллегии судей. Порядок проведения квалификационной аттестации судей устанавливается Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
10. По истечении восьми месяцев работы вновь назначенного судьи, а также судьи, назначенного на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, и не менее чем за два месяца до истечения срока пребывания судьи в квалификационном классе председатель соответствующего суда обязан направить в соответствующую квалификационную коллегию судей представление о проведении квалификационной аттестации судьи.
Представление о квалификационной аттестации судьи, имеющего первый, пятый или седьмой квалификационный класс, являющийся для него предельным по занимаемой должности, направляется в квалификационную коллегию судей не менее чем за один месяц до истечения трехлетнего периода после последней аттестации.
11. К представлению, указанному в пункте 10 настоящей статьи, прилагаются:
1) справка, содержащая персональные данные и сведения о трудовой деятельности судьи, представляемого к квалификационной аттестации;
2) характеристика, содержащая оценку профессиональной деятельности, деловых и нравственных качеств судьи, представляемого к квалификационной аттестации;
3) справка о количестве рассмотренных судебных дел за период, прошедший со дня последней аттестации, а для вновь назначенных судей и судей, назначенных на должность судьи в суд другого уровня, по которой предусматривается присвоение более высокого квалификационного класса, - со дня назначения на должность;
4) справка о количестве судебных дел, рассмотренных с нарушением процессуальных сроков, количестве отмененных или измененных судебных актов с указанием причин нарушения сроков и причин отмены или изменения судебных актов.
12. Судья вправе самостоятельно обратиться в соответствующую коллегию судей с заявлением о проведении его квалификационной аттестации в установленные пунктом 10 настоящей статьи сроки.
13. По результатам квалификационной аттестации соответствующая квалификационная коллегия судей принимает одно из следующих решений:
1) о присвоении судье очередного (внеочередного) квалификационного класса;
2) об оставлении судьи в ранее присвоенном ему квалификационном классе.
14. При оставлении судьи в ранее присвоенном ему квалификационном классе (за исключением случаев наличия у судьи предельного квалификационного класса по замещаемой должности) повторная квалификационная аттестация судьи проводится по представлению председателя соответствующего суда или по заявлению судьи не ранее чем через один год и не позднее чем через три года после принятия решения по результатам квалификационной аттестации соответствующей квалификационной коллегией судей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 сентября 2019 года Федеральным законом от 29.07.2018 N 243-ФЗ статья 20.2 дополняется новым пунктом 14.1. См. будущую редакцию.
15. При прекращении полномочий судьи по основаниям, предусмотренным статьей 12.1, подпунктами 7 и 8 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона, соответствующая квалификационная коллегия судей принимает решение о лишении судьи квалификационного класса.
При прекращении полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктом 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Закона, судья, полномочия которого прекращены, утрачивает квалификационный класс.
Статья 21. Символы судебной власти
1. На здании суда устанавливается Государственный флаг Российской Федерации, а в зале судебных заседаний помещаются изображение Государственного герба Российской Федерации и Государственный флаг Российской Федерации.
2. При осуществлении правосудия судьи облачаются в мантии.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.06.1995 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Судьям федеральных судов удостоверения судьи подписываются Президентом Российской Федерации и выдаются в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
Судьям конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации и мировым судьям удостоверения судьи подписываются и выдаются в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации.
Судьям, пребывающим в отставке, удостоверения судьи подписываются и выдаются председателем суда, в котором они работали в качестве судьи непосредственно перед уходом в отставку.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Действие законодательства Российской Федерации о труде в отношении судей
(введена Федеральным законом от 15.12.2001 N 169-ФЗ)
Законодательство Российской Федерации о труде распространяется на судей в части, не урегулированной настоящим Законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
26 июня 1992 года
N 3132-1
Приложение 1
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
Сведения
о доходах претендента на должность судьи, об имуществе,
принадлежащем ему на праве собственности, и обязательствах
имущественного характера претендента на должность судьи
Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 2
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
Сведения
о доходах супруга (супруги) и несовершеннолетних детей
претендента на должность судьи, об имуществе, принадлежащем
им на праве собственности, и обязательствах имущественного
характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей
претендента на должность судьи
Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 3
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
Сведения
о доходах судьи, об имуществе, принадлежащем
ему на праве собственности, и обязательствах
имущественного характера судьи
Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 4
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
Сведения
о доходах супруга (супруги) и несовершеннолетних
детей судьи, об имуществе, принадлежащем им на праве
собственности, и обязательствах имущественного характера
супруга (супруги) и несовершеннолетних детей судьи
Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 5
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
ПОРЯДОК
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СВЕДЕНИЙ О ДОХОДАХ СУДЬИ, ЕГО РАСХОДАХ
И ОБ ИМУЩЕСТВЕ, ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ ЕМУ НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ,
ОБЩЕРОССИЙСКИМ СРЕДСТВАМ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Список изменяющих документов
(введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 274-ФЗ,
в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ,
от 12.03.2014 N 29-ФЗ, от 28.11.2015 N 354-ФЗ)
1. Настоящий Порядок определяет обязанности судов, возникающие в связи с обращениями общероссийских средств массовой информации о предоставлении для опубликования сведений о доходах судьи, его расходах и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обращение общероссийского средства массовой информации о предоставлении сведений о доходах судьи, его расходах и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности (далее - обращение), направленное в письменном виде в адрес Председателя Конституционного Суда Российской Федерации или Председателя Верховного Суда Российской Федерации, в семидневный срок со дня получения направляется для исполнения в соответствующий суд.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 231-ФЗ, от 12.03.2014 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение, не содержащее указания на цель опубликования запрашиваемых сведений и обязательства общероссийского средства массовой информации об опубликовании запрашиваемых сведений в полном объеме в ближайшем номере либо в семидневный срок со дня их получения, не рассматривается и подлежит возврату.
3. Председатель соответствующего суда при получении обращения, отвечающего требованиям пункта 2 настоящего Порядка, в семидневный срок сообщает об обращении судье, в отношении которого поступило обращение, и в тридцатидневный срок обеспечивает предоставление общероссийскому средству массовой информации следующих сведений о доходах судьи, его расходах и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) перечень объектов недвижимого имущества, принадлежащих судье на праве собственности или находящихся в его пользовании, с указанием вида, площади и страны расположения каждого из них;
2) количество транспортных средств, принадлежащих судье на праве собственности;
3) декларированный годовой доход;
4) сведения о расходах судьи, расходах его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей, представленные в случаях, определяемых Федеральным законом от 3 декабря 2012 года N 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам".
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 354-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сведения, указанные в пункте 3 настоящего Порядка, предоставляются на основании данных, имеющихся в соответствующем суде на дату получения обращения.
5. В случае, если будет установлено, что опубликование запрашиваемых сведений о доходах судьи, его расходах и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, может оказать давление на данного судью при рассмотрении им конкретного дела и приведет к умалению его независимости при осуществлении правосудия, общероссийскому средству массовой информации в письменном виде направляется мотивированный отказ в предоставлении запрашиваемых сведений.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В предоставляемых сведениях запрещается указывать:
1) иные данные о доходах судьи, его расходах и об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, кроме указанных в пункте 3 настоящего Порядка;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) данные о супруге, детях и об иных членах семьи судьи;
3) данные, позволяющие определить место жительства, почтовый адрес, телефон и иные индивидуальные средства коммуникации судьи, а также его супруга (супруги), детей и иных членов семьи;
4) данные, позволяющие определить места нахождения объектов недвижимого имущества, принадлежащих судье на праве собственности или находящихся в его пользовании;
5) сведения, отнесенные к государственной тайне или являющиеся конфиденциальными.
7. В случае, если обращение поступило в отношении судьи, сведения о доходах, расходах и об имуществе которого за отчетный период были ранее предоставлены для опубликования общероссийскому средству массовой информации в соответствии с настоящим Порядком, указанные сведения не предоставляются, а заявителю в семидневный срок сообщается, какому общероссийскому средству массовой информации были ранее предоставлены эти сведения.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Должностные лица судов несут дисциплинарную ответственность (вплоть до увольнения) за несоблюдение настоящего Порядка, а также предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за разглашение сведений, отнесенных к государственной тайне или являющихся конфиденциальными.
Приложение 6
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
РАЗМЕРЫ
ДОЛЖНОСТНЫХ ОКЛАДОВ СУДЕЙ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ПРОЦЕНТНОМ ОТНОШЕНИИ К ДОЛЖНОСТНОМУ
ОКЛАДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ И ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наименование должности
Размер должностного оклада (процентов)
Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)
с 1 октября 2014 года
с 1 октября 2015 года
с 1 октября 2016 года
Председатель Конституционного Суда Российской Федерации
100
10,8
11,1
11,4
Заместитель Председателя Конституционного Суда Российской Федерации
98
9,5
9,8
10,1
Судья Конституционного Суда Российской Федерации
90
9,5
9,8
10,1
Приложение 7
к Закону Российской Федерации
"О статусе судей
в Российской Федерации"
РАЗМЕРЫ
ДОЛЖНОСТНЫХ ОКЛАДОВ СУДЕЙ В ПРОЦЕНТНОМ ОТНОШЕНИИ
К ДОЛЖНОСТНОМУ ОКЛАДУ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЕРХОВНОГО СУДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наименование должности
Размер должностного оклада (процентов)
Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)
1. Судьи Верховного Суда Российской Федерации
Председатель Верховного Суда Российской Федерации
100
7,9
Первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации
95
7,4
Заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
92
7,4
Председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
90
6,9
Заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Председатель судебного состава Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Секретарь Пленума Верховного Суда Российской Федерации
87
6,9
Судья Верховного Суда Российской Федерации
85
5,9
2. Судьи кассационных судов общей юрисдикции, апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного военного суда, апелляционного военного суда, арбитражных судов округов, арбитражных апелляционных судов, Суда по интеллектуальным правам
Председатель
90
2,3
Первый заместитель председателя
86
2,3
Заместитель председателя
85
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
83
2,3
Судья
82
2,2
3. Судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, Севастопольского городского суда, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации
Председатель
80
2,3
Первый заместитель председателя
76
2,3
Заместитель председателя
75
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
73
2,3
Судья
72
2,2
4. Судьи Московского и Санкт-Петербургского городских судов, Московского и Ленинградского областных судов, судьи верховных судов республик, краевых, областных судов, суда автономной области, судов автономных округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации с численностью населения свыше 1 миллиона человек, судьи окружных (флотских) военных судов
Председатель
85
2,3
Первый заместитель председателя
81
2,3
Заместитель председателя
80
2,3
Председатель судебной коллегии, председатель судебного состава
78
2,3
Судья
77
2,2
5. Судьи районных, городских, межрайонных и гарнизонных военных судов
Председатель
72
2,3
Заместитель председателя
70
2,3
Судья
67
2,2
6. Судьи районных и гарнизонных военных судов в городах Москве и Санкт-Петербурге
Председатель
77
2,3
Заместитель председателя
75
2,3
Судья
72
2,2
7. Мировые судьи
Мировой судья, осуществляющий свою деятельность в городах Москве и Санкт-Петербурге
64
2,2
Мировой судья
60
2,2
------------------------------------------------------------------