20 декабря 1995 года N 204-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1994 ГОД
Принят
Государственной Думой
8 декабря 1995 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1994 год по следующим основным показателям:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток средств Фонда социального страхования
    Российской Федерации (по системе) на 1 января
    1994 года                                                381,8
       Доходы
    Страховые взносы                                        6891,3
    Прочие доходы                                            568,1
       в том числе:
      поступления за путевки                                 118,2
      процент по вкладам                                     205,7
      прочие поступления                                     244,2
    Средства федерального бюджета                             28,3
       Итого доходов                                        7487,7
    Всего доходов с учетом остатка средств
    на 1 января 1994 года                                   7869,5
       Расходы
    На выплату пособий, всего                               4577,9
       в том числе:
      по временной нетрудоспособности                       3693,1
      по беременности и родам                                493,0
      по уходу за ребенком в возрасте до 1,5 лет             254,0
      при рождении ребенка                                   100,6
      на погребение                                           31,1
      прочие пособия                                           6,1
    Санаторно - курортное обслуживание работников и
    членов их семей                                         1722,6
    На выплату пособий и санаторно - курортное лечение
    и оздоровление в соответствии с Законом
    Российской Федерации "О социальной защите
    граждан, подвергшихся воздействию радиации
    вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"               63,6
    Организационные расходы и содержание аппарата            237,0
       в том числе:
      содержание технической инспекции, правовой
      инспекции, доверенных врачей профсоюзов                 47,1
      финансирование Рострудинспекции                          0,9
    Прочие расходы                                            57,0
       Всего расходов                                       6658,1
    Остаток средств Фонда социального страхования
    Российской Федерации (по системе) на 1 января
    1995 года                                               1211,4
       в том числе:
      денежные средства на текущих счетах в банках и в
      пути (по системе)                                      688,1
      материальные ценности                                   96,3
      средства в расчетах                                    427,0
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
20 декабря 1995 года.
N 204-ФЗ
------------------------------------------------------------------