5 августа 2000 года N 118-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЧАСТИ ВТОРОЙ НАЛОГОВОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В НЕКОТОРЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О НАЛОГАХ
Принят
Государственной Думой
19 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июля 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 24.03.2001 N 33-ФЗ, от 06.08.2001 N 110-ФЗ,
от 15.12.2001 N 165-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ,
от 24.07.2002 N 110-ФЗ, от 31.12.2002 N 187-ФЗ,
от 08.12.2003 N 163-ФЗ, от 29.07.2004 N 95-ФЗ,
от 18.08.2004 N 102-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 28.12.2004 N 183-ФЗ, от 21.07.2005 N 105-ФЗ,
от 03.11.2006 N 180-ФЗ, от 30.12.2006 N 268-ФЗ,
от 24.06.2008 N 92-ФЗ, от 24.11.2008 N 205-ФЗ,
от 26.11.2008 N 224-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
от 27.12.2009 N 368-ФЗ, от 27.07.2010 N 229-ФЗ,
от 28.11.2011 N 338-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (глава 21 "Налог на добавленную стоимость"; глава 22 "Акцизы"; глава 23 "Налог на доходы физических лиц"; глава 24 "Единый социальный налог (взнос)") (далее - часть вторая Кодекса) с 1 января 2001 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу со дня введения в действие части второй Кодекса:
Закон Российской Федерации от 6 декабря 1991 года N 1992-1 "О налоге на добавленную стоимость" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 52, ст. 1871), за исключением следующих подпунктов пункта 1 статьи 5, которые утрачивают силу с 1 января 2002 года:
подпункта "т" в части освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость работ по строительству жилых домов, производимому с привлечением средств бюджетов всех уровней при условии, что такие средства составляют не менее 50 процентов стоимости этих работ;
подпункта "у" в части освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники;
подпункта "щ" в части освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость ввозимых на территорию Российской Федерации сырья, материалов и оборудования, которые закупаются предприятиями народных художественных промыслов для производства изделий народных художественных промыслов, а также абзацев третьего и шестого указанного подпункта;
подпункта "э";
подпункта "я.1" в части освобождения от уплаты налога на добавленную стоимость работ и услуг по реставрации и охране памятников истории и культуры, охраняемых государством;
Федеральный закон "Об акцизах" (в редакции Федерального закона от 7 марта 1996 года N 23-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 52, ст. 1872; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 11, ст. 1016);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 6 декабря 1991 года N 1994-1 "О порядке введения в действие Законов РСФСР "О налоге на добавленную стоимость" и "Об акцизах" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 52, ст. 1873) в части введения в действие Закона РСФСР "Об акцизах";
Закон Российской Федерации от 7 декабря 1991 года N 1998-1 "О подоходном налоге с физических лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 12, ст. 591), за исключением части третьей статьи 12 в части продажи ценных бумаг, которая утрачивает силу с 1 января 2002 года;
пункт 1 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2122-1 "Вопросы Пенсионного фонда Российской Федерации (России)" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, N 5, ст. 180) в части утверждения Порядка уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России);
Закон Российской Федерации от 22 мая 1992 года N 2813-1 "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О налоге на добавленную стоимость" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 23, ст. 1229);
пункты 2 - 4 статьи 1 Закона Российской Федерации от 16 июля 1992 года N 3317-1 "О внесении изменений и дополнений в налоговую систему России" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1976);
пункты 1 - 3 статьи 1 Закона Российской Федерации от 22 декабря 1992 года N 4178-1 "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 4, ст. 118);
статью 1 Закона Российской Федерации от 25 декабря 1992 года N 4229-1 "О внесении изменений и дополнений в Законы Российской Федерации "Об акцизах" и "О недрах" в связи с упорядочением налогового законодательства России" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 2, ст. 74);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 11 февраля 1993 года N 4460-1 "О внесении изменений и дополнений в Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России)" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 8, ст. 293);
абзац четвертый пункта 3 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 24 февраля 1993 года N 4543-1 "О порядке финансирования обязательного медицинского страхования граждан на 1993 год" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 591) в части порядка уплаты страховых взносов работодателей - предприятий, учреждений, организаций и иных хозяйствующих субъектов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования, а также подпункты 8, 10 пункта 3, абзац семнадцатый пункта 5 Положения о территориальном фонде обязательного медицинского страхования, утвержденного указанным Постановлением, в части плательщиков страховых взносов работодателей - предприятий, учреждений, организаций и иных хозяйствующих субъектов;
Закон Российской Федерации от 25 февраля 1993 года N 4554-1 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 11, ст. 387);
пункты 5 и 6 статьи 1 Закона Российской Федерации от 6 марта 1993 года N 4618-1 "О внесении изменений и дополнений в Законы РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", "О налоге с имущества, переходящего в порядке наследования или дарения", Законы Российской Федерации "О государственной пошлине", "О налоге на имущество предприятий", "О налоге на добавленную стоимость", "О подоходном налоге с физических лиц" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 14, ст. 486);
статью 11.1 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 594);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 8 июня 1993 года N 5132-1 "Об утверждении Положения о Государственном фонде занятости населения Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 25, ст. 911);
Закон Российской Федерации от 6 августа 1993 года N 5604-1 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об акцизах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 35, ст. 1415);
пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 27 октября 1994 года N 29-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об особенностях порядка отчислений в отдельные государственные внебюджетные фонды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 27, ст. 2823);
пункты 2 и 5 статьи 1 Федерального закона от 11 ноября 1994 года N 37-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по обязательным платежам во внебюджетные государственные фонды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 29, ст. 3010);
Федеральный закон от 6 декабря 1994 года N 57-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 33, ст. 3407);
Федеральный закон от 23 декабря 1994 года N 74-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3654);
пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 27 января 1995 года N 10-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 5, ст. 346);
Федеральный закон от 25 апреля 1995 года N 63-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 18, ст. 1591);
пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 26 июня 1995 года N 95-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Законы Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" и "О налоге на прибыль предприятий и организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 26, ст. 2403);
Федеральный закон от 4 августа 1995 года N 125-ФЗ "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3201);
статью 2 Федерального закона от 7 августа 1995 года N 128-ФЗ "О внесении дополнений в Законы Российской Федерации "О таможенном тарифе" и "О налоге на добавленную стоимость" в связи с реализацией программ жилищного и социального строительства для российских военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3204);
пункт 3 статьи 38 Федерального закона от 22 августа 1995 года N 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 35, ст. 3503);
статью 1 Федерального закона от 30 ноября 1995 года N 188-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 49, ст. 4695);
пункты 2 и 6 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 1995 года N 211-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 4);
Федеральный закон от 5 марта 1996 года N 22-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 11, ст. 1015);
Федеральный закон от 7 марта 1996 года N 23-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об акцизах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 11, ст. 1016);
Федеральный закон от 1 апреля 1996 года N 25-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 14, ст. 1399);
Федеральный закон от 22 мая 1996 года N 45-ФЗ "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 22, ст. 2582);
Федеральный закон от 21 июня 1996 года N 83-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 26, ст. 3035);
Федеральный закон от 10 января 1997 года N 11-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 3, ст. 355);
Федеральный закон от 10 января 1997 года N 12-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 3, ст. 356);
статью 15 Федерального закона от 26 февраля 1997 года N 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 9, ст. 1014);
Федеральный закон от 17 марта 1997 года N 54-ФЗ "О внесении изменения в статью 5 Закона Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 12, ст. 1377);
Федеральный закон от 28 апреля 1997 года N 73-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 18, ст. 2102);
статью 2 Федерального закона от 5 мая 1997 года N 77-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Положение о Пенсионном фонде Российской Федерации (России), Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России) и в Закон Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 19, ст. 2188);
Федеральный закон от 28 июня 1997 года N 94-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 26, ст. 2955);
Федеральный закон от 31 декабря 1997 года N 159-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 1, ст. 6);
Федеральный закон от 14 февраля 1998 года N 29-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 7, ст. 800);
статью 8 Федерального закона от 21 июля 1998 года N 117-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3613);
Федеральный закон от 23 июля 1998 года N 118-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3614);
часть первую статьи 3, статьи 4, 5 и часть четвертую статьи 9 Федерального закона от 31 июля 1998 года N 147-ФЗ "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3825);
Федеральный закон от 31 июля 1998 года N 153-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статью 11.1 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3831);
статью 12 Федерального закона от 29 декабря 1998 года N 192-ФЗ "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 1, ст. 1);
статью 1 Федерального закона от 6 января 1999 года N 10-ФЗ "О внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 2, ст. 237);
Федеральный закон от 9 февраля 1999 года N 23-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 870);
статьи 9 и 11 Федерального закона от 10 февраля 1999 года N 32-ФЗ "О внесении в законодательные акты Российской Федерации изменений и дополнений, вытекающих из Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 879);
пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 31 марта 1999 года N 64-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1662);
Федеральный закон от 31 марта 1999 года N 65-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1663);
пункты 2, 4 и подпункт 3 пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 4 мая 1999 года N 95-ФЗ "О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и об установлении льгот по платежам в государственные внебюджетные фонды в связи с осуществлением безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2221);
Федеральный закон от 8 июля 1999 года N 141-ФЗ "О налоге на отдельные виды транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3474);
пункт 1 и абзац третий пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 9 июля 1999 года N 155-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3488);
Федеральный закон от 25 ноября 1999 года N 207-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 49, ст. 5903);
Федеральный закон от 2 января 2000 года N 2-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об акцизах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 123);
статью 2 Федерального закона от 2 января 2000 года N 19-ФЗ "О внесении дополнений в статью 44 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" и в статью 3 Закона Российской Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 140);
Федеральный закон от 2 января 2000 года N 36-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О налоге на добавленную стоимость" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 157);
Федеральный закон от 2 января 2000 года N 38-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 159).
(статья 2 в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Подпункт 15 пункта 2 статьи 149 части второй Кодекса в части освобождения от налогообложения ремонтно-реставрационных работ, выполняемых на памятниках истории и культуры, а также абзацы второй, третий и четвертый подпункта 1 пункта 2 статьи 149 части второй Кодекса вводятся в действие с 1 января 2002 года.
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Исключена. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. В Федеральный закон от 31 июля 1998 года N 147-ФЗ "О введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3825; 1999, N 28, ст. 3488) внести следующее изменение:
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6. До введения в действие соответствующих глав части второй Кодекса, в которых предусмотрено налогообложение финансовых инструментов срочных сделок и ценных бумаг, положения, предусмотренные пунктами 3 и 10 статьи 40 части первой Кодекса, не применяются при определении рыночных цен финансовых инструментов срочных сделок и ценных бумаг.".
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исключен. - Федеральный закон от 24.03.2001 N 33-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.08.2001 N 110-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8.1. В абзаце третьем части второй статьи 44 Закона Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N 4730-1 "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 50, ст. 5610) слова "сбора за пограничное оформление при осуществлении пограничного контроля и" исключить.
(статья 8.1 введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 8.2. В части пятой статьи 2 Федерального закона от 10 января 1996 года N 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 144) слова "и не облагаются налогами" исключить.
(статья 8.2 введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 8.3. В статье 41 и пункте 1 статьи 42 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824) слова "Подоходный налог с физических лиц" заменить словами "Налог на доходы физических лиц".
(статья 8.3 введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 9. Части первая - четвертая утратили силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Взысканные после 1 января 2001 года суммы недоимки, пени и штрафов по взносам в государственные социальные внебюджетные фонды направляются в бюджеты Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации и фондов обязательного медицинского страхования, а по взносам в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации - в федеральный бюджет.
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9.1. Установить, что в период после вступления в силу Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" и до приведения своих организационно-правовых форм в соответствие с требованиями указанного Федерального закона, коллегии адвокатов и иные адвокатские образования, действующие на момент введения в действие Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", несут обязанности по исполнению функций налогового агента, предусмотренные статьями 226 и 244 Налогового кодекса Российской Федерации.
(статья 9.1 введена Федеральным законом от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
Статья 9.2. Установить, что передача имущества (в том числе имущественных прав) коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, распределяемого между адвокатами при реорганизации коллегий адвокатов и иных адвокатских образований в процессе приведения их организационно-правовых форм в соответствие с требованиями Федерального закона от 31 мая 2002 года N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", не признается реализацией и не облагается налогом на добавленную стоимость.
(статья 9.2 введена Федеральным законом от 31.12.2002 N 187-ФЗ)
Статья 9.3. Установить, что стоимость имущества (в том числе имущественных прав) коллегий адвокатов и иных адвокатских образований, распределяемого между адвокатами при реорганизации коллегий адвокатов и иных адвокатских образований в процессе приведения их организационно-правовых форм в соответствие с требованиями Федерального закона от 31 мая 2002 года N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", не включается в налоговую базу при исчислении суммы налога на доходы физических лиц при условии, что в течение шести месяцев со дня получения указанного имущества (в том числе имущественных прав) оно было передано налогоплательщиком во вновь создаваемую коллегию адвокатов или адвокатское бюро.
(статья 9.3 введена Федеральным законом от 31.12.2002 N 187-ФЗ)
Статья 10. Часть первая утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Недоимка, пени и штрафы, образовавшиеся на 1 января 2001 года, по налогу на реализацию горюче-смазочных материалов поступают в федеральный бюджет.
(в ред. Федеральных законов от 24.03.2001 N 33-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недоимка, пени и штрафы, образовавшиеся на 1 января 2001 года, по налогу на пользователей автомобильных дорог поступают в бюджеты субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.03.2001 N 33-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недоимка, пени и штрафы, образовавшиеся на 1 января 2001 года, по взносам в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации уплачиваются в федеральный бюджет.
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу. - Федеральный закон от 18.08.2004 N 102-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. На природный газ, добываемый на территории Российской Федерации организациями, для которых на дату вступления в силу настоящего Федерального закона Правительством Российской Федерации была установлена нулевая ставка акциза, и реализуемый этими организациями на территории Российской Федерации и в Республику Белоруссия, нулевая ставка акциза сохраняется до 1 января 2002 года.
Статья 15. Исключена. - Федеральный закон от 24.03.2001 N 33-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Подпункты 17 и 21 пункта 3 статьи 149 части второй Кодекса утрачивают силу с 1 января 2002 года.
Статья 17. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Часть первая утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Пункт 2 статьи 220 части второй Кодекса в части предоставления имущественного вычета при продаже ценных бумаг вводится в действие с 1 января 2002 года.
(часть вторая введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Подпункт 2 пункта 1 статьи 182, абзацы второй - седьмой пункта 2 статьи 193, пункт 4 статьи 195, статьи 196 и 197, пункт 6 статьи 200 в части вычетов сумм авансового платежа, уплаченных при покупке специальных региональных марок, абзацы второй - четвертый пункта 3 статьи 204, а также пункт 5 статьи 204 в части уплаты акциза по алкогольной продукции, реализуемой с акцизных складов, части второй Кодекса вводятся в действие с 1 июня 2001 года.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 19. Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения в территориальные фонды обязательного медицинского страхования производятся органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с Положением о порядке уплаты страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 24 февраля 1993 года N 4543-1 "О порядке финансирования обязательного медицинского страхования граждан на 1993 год".
Задолженность по уплате страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения уплачивается плательщиками в порядке, действующем до введения в действие части второй Кодекса.
Правительство Российской Федерации определяет порядок и условия реструктуризации задолженности плательщиков страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения, включая списание начисленных пеней, имеющейся у плательщиков таких взносов по состоянию на 1 января 2001 года.
(статья 19 в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Правительство Российской Федерации определяет порядок и условия проведения реструктуризации имеющейся у организаций по состоянию на 1 января 2001 года задолженности по страховым взносам в государственные социальные внебюджетные фонды, а также по пеням и штрафам, начисленным на указанную задолженность по данным учета налоговых органов на дату принятия решения о реструктуризации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 105-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задолженность по страховым взносам в государственные социальные внебюджетные фонды, числящаяся за организациями по состоянию на 1 января 2001 года, начисленным пеням и штрафам, взыскание которой оказалось невозможным в силу причин экономического, социального или юридического характера, признается безнадежной и списывается налоговыми органами в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 59 Налогового кодекса Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.12.2003 N 163-ФЗ, в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 229-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20.1. Правительство Российской Федерации определяет порядок проведения реструктуризации задолженности по страховым взносам в бюджеты государственных внебюджетных фондов, числящейся за бюджетными учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными бюджетными учреждениями по состоянию на 1 июля 2008 года, а также по пеням и штрафам, начисленным на сумму указанной задолженности по данным учета налоговых органов на дату принятия решения о реструктуризации, за исключением задолженности по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование.
Реструктуризация задолженности, указанной в части первой настоящей статьи, производится путем предоставления рассрочки уплаты задолженности:
по страховым взносам в бюджеты государственных внебюджетных фондов - до 1 января 2010 года;
по начисленным пеням и штрафам - с 1 января 2010 года по 1 января 2020 года.
В случае принятия решения о реструктуризации задолженности начисление пеней и штрафов на сумму задолженности, указанной в части первой настоящей статьи, при условии своевременной уплаты средств в погашение реструктурируемой кредиторской задолженности не производится.
(статья 20.1 введена Федеральным законом от 24.11.2008 N 205-ФЗ)
Статья 21. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Правительству Российской Федерации при формировании федерального бюджета на 2001 год направить на финансирование федеральных и региональных программ дорожного строительства сумму, равную доходам от сбора акцизов при реализации дизельного топлива, масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, бензина автомобильного с октановым числом до "80" включительно и бензина автомобильного с иным октановым числом, а также суммы, получаемые от сохранения действия Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", в порядке и размерах, установленных настоящим Федеральным законом в сумме 130 миллиардов рублей, в том числе на финансирование дорожного хозяйства субъектов Российской Федерации в сумме не менее 105 миллиардов рублей.
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Направление использования федеральной части средств, предназначенных на дорожное строительство, а также объем средств по каждому региону утверждаются федеральным бюджетом.
Правительству Российской Федерации при разработке проекта федерального бюджета на 2001 год предусмотреть систему мер, обеспечивающих полное возмещение агропромышленному комплексу дополнительных налоговых расходов в связи с введением в действие главы 22 "Акцизы" части второй Кодекса.
Статья 23. Установить, что до 1 января 2002 года в отношении даты реализации бензина автомобильного с октановым числом до "80" включительно и дизельного топлива применяется порядок, предусмотренный пунктом 2 статьи 195 части второй Кодекса в отношении других подакцизных товаров, а уплата акцизов по бензину автомобильному и дизельному топливу производится в сроки, предусмотренные пунктом 2 статьи 204 части второй Кодекса.
Статья 24. Пункт 1 статьи 193 части второй Кодекса в отношении табачного сырья, табачных отходов, прочего промышленно изготовленного табака и промышленных заменителей табака, используемых в качестве сырья для производства табачной продукции, вступает в действие с 1 января 2002 года.
Статья 25. В случае внесения налогоплательщиком авансовых платежей или средств на депозит в обеспечение уплаты таможенных платежей указанные средства размещаются исключительно на счетах Федерального казначейства.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2004 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Установить, что до 1 января 2002 года освобождаются от налога на добавленную стоимость операции по реализации (в том числе передаче, выполнению, оказанию для собственных нужд) товаров (за исключением подакцизных товаров, минерального сырья и полезных ископаемых, а также других товаров по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации по представлению общероссийских общественных организаций инвалидов), работ, услуг (за исключением брокерских и иных посреднических услуг), производимых и реализуемых организациями, если среднесписочная численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда - не менее 25 процентов.
(статья 26 в ред. Федерального закона от 15.12.2001 N 165-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Установить, что с 1 января 2007 года, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость, до 1 января 2012 года не подлежит налогообложению (освобождается от налогообложения) налогом на добавленную стоимость ввоз на таможенную территорию Российской Федерации племенного крупного рогатого скота, племенных свиней, овец и коз, семени и эмбрионов указанных племенных животных, племенных лошадей и племенного яйца, осуществляемый сельскохозяйственными товаропроизводителями, отвечающими критериям, предусмотренным пунктом 2 статьи 346.2 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, и российскими организациями, занимающимися лизинговой деятельностью с последующей поставкой их сельскохозяйственным товаропроизводителям, отвечающим критериям, предусмотренным пунктом 2 статьи 346.2 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, по перечню кодов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Российской Федерации, определенному Правительством Российской Федерации.
(статья 26.1 введена Федеральным законом от 03.11.2006 N 180-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.06.2008 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 214.1 НК РФ изложена в новой редакции с 01.01.2010.
Статья 26.2. Имущественный налоговый вычет, предоставляемый в соответствии с абзацем двадцать третьим пункта 3 статьи 214.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, предоставляется налогоплательщику при расчете и уплате налога в бюджет у источника выплаты дохода (брокера, доверительного управляющего, управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, или у иного лица, совершающего операции по договору поручения или по иному подобному договору в пользу налогоплательщика) либо по окончании налогового периода при подаче налоговой декларации в налоговый орган.
Если расчет и уплата налога производятся источником выплаты дохода (брокером, доверительным управляющим, управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, или иным лицом, совершающим операции по договору поручения или по иному подобному договору в пользу налогоплательщика) в налоговом периоде, имущественный налоговый вычет предоставляется источником выплаты дохода с возможностью последующего перерасчета по окончании налогового периода при подаче налоговой декларации в налоговый орган.
При наличии нескольких источников выплаты дохода имущественный налоговый вычет предоставляется только у одного источника выплаты дохода по выбору налогоплательщика.
Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на доходы по операциям с ценными бумагами и операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, базисным активом по которым являются ценные бумаги, установлены статьей 214.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
(статья 26.2 введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 268-ФЗ)
Статья 26.3. Установить, что до 1 января 2021 года при реализации услуг по передаче племенного скота и птицы во владение и пользование по договорам финансовой аренды (лизинга) с правом выкупа налогообложение налогом на добавленную стоимость производится по налоговой ставке 10 процентов.
(статья 26.3 введена Федеральным законом от 24.06.2008 N 92-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 338-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Подпункт 10 пункта 2 статьи 149 части второй Кодекса вводится в действие с 1 января 2004 года. До 1 января 2004 года освобождается от налогообложения налогом на добавленную стоимость реализация на территории Российской Федерации услуг по предоставлению в пользование жилых помещений в жилищном фонде всех форм собственности, услуг по техническому обслуживанию, текущему ремонту, капитальному ремонту, санитарному содержанию, управлению эксплуатацией домохозяйства, осуществляемых за счет целевых расходов в домах жилищно-строительных кооперативов, а также услуг по предоставлению жилья в общежитиях (за исключением использования жилья в гостиничных целях и предоставления в аренду).
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27.1. Установить, что налогоплательщики, уплачивающие ежемесячные авансовые платежи по итогам отчетного (налогового) периода, вправе применить следующий порядок исчисления авансовых платежей по налогу на прибыль, подлежащих уплате за четвертый квартал 2008 года.
Сумма ежемесячного авансового платежа, подлежащего уплате в четвертом квартале 2008 года, исчисляется исходя из фактически полученной прибыли, рассчитываемой нарастающим итогом с начала налогового периода до окончания месяца, предшествующего месяцу, в котором производится уплата авансового платежа. При этом сумма авансовых платежей, подлежащих уплате в бюджет, определяется с учетом ранее начисленных сумм авансовых платежей.
Изменение порядка исчисления авансовых платежей по налогу на прибыль должно быть отражено в учетной политике организации. Налогоплательщики, применившие предусмотренное настоящей статьей право, обязаны уведомить об этом налоговый орган по месту своего учета не позднее срока уплаты, установленного для уплаты соответствующего авансового платежа, в том числе в случае, если рассчитанная сумма авансового платежа отрицательна или равна нулю.
(статья 27.1 введена Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
Статья 27.2. Организации, применявшие к основной норме амортизации специальный коэффициент 0,5 в отношении легковых автомобилей и пассажирских микроавтобусов, имевших первоначальную стоимость соответственно более 600 000 рублей и 800 000 рублей, с 1 января 2009 года указанный коэффициент не применяют.
(статья 27.2 введена Федеральным законом от 26.11.2008 N 224-ФЗ)
Статья 27.3. Утратила силу. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 368-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. До введения в действие соответствующих глав части второй Кодекса в подпункте 2 пункта 1 статьи 146, подпункте 1 пункта 1 и пункте 2 статьи 160, пунктах 1, 2, 4 и 5 статьи 170, пункте 7 статьи 171, пункте 2 статьи 191, пункте 1 статьи 199, пункте 2 статьи 214, пунктах 9 и 10 статьи 217, пункте 1 статьи 221, пункте 4 статьи 236 ссылки на положения части второй Кодекса приравниваются к ссылкам на действующие федеральные законы о конкретных налогах и сборах.
(статья 28 в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Федеральные законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации и не вошедшие в перечень актов, утративших силу в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей части второй Кодекса и настоящему Федеральному закону, и подлежат приведению в соответствие с частью второй Кодекса.
Статья 30. Установленные действующим до введения в действие части второй Кодекса законодательством о конкретных видах обязательного социального страхования санкции за правонарушения, совершенные до введения в действие части второй Кодекса, не взыскиваются после введения ее в действие, если ответственность за аналогичные правонарушения частью первой Налогового кодекса Российской Федерации не установлена.
В случае, когда часть первая Налогового кодекса Российской Федерации устанавливает более мягкую ответственность за налоговое правонарушение, чем было установлено законодательством о конкретных видах обязательного социального страхования, действующим до введения в действие части второй Кодекса, применяется ответственность, установленная частью первой Налогового кодекса Российской Федерации.
Санкции за несоблюдение законодательства о конкретных видах обязательного социального страхования, решения о взыскании которых были приняты, но взыскание которых не было произведено до введения в действие части второй Кодекса, после введения ее в действие могут быть взысканы лишь в части, не превышающей максимального размера налоговых санкций, предусмотренных частью первой Налогового кодекса Российской Федерации за аналогичные правонарушения.
Статья 31. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, часть вторая Кодекса применяется к правоотношениям, регулируемым законодательством о налогах и сборах, возникшим после введения ее в действие.
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По правоотношениям, возникшим до введения в действие части второй Кодекса, часть вторая Кодекса применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Указанные в абзаце первом пункта 6 статьи 171 части второй Кодекса суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету после принятия на учет объектов соответственно завершенного или незавершенного капитального строительства только в части суммы налога, приходящейся на работы, выполненные после 31 декабря 2000 года, с учетом положений статьи 172 части второй Кодекса.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 32. Правительству Российской Федерации в срок до 1 января 2001 года установить:
порядок уплаты налога на товары, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации без таможенного контроля и таможенного оформления, предусмотренные пунктом 3 статьи 152 части второй Кодекса;
абзац исключен. - Федеральный закон от 24.03.2001 N 33-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок подтверждения права на получение возмещения при налогообложении по ставке 0 процентов на товары, перемещаемые через таможенную границу Российской Федерации без таможенного контроля и таможенного оформления, предусмотренные пунктом 11 статьи 165 части второй Кодекса.
Статья 32.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.2. В случае невозможности взыскания сумм налоговых санкций за нарушения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, которые до введения в действие Налогового кодекса Российской Федерации взимались в бесспорном порядке и по которым решение налогового органа было вынесено до 1 января 1999 года, в отношении указанных сумм применяются правила, предусмотренные в отношении недоимки пунктом 1 статьи 59 части первой Налогового кодекса Российской Федерации.
(статья 32.2 введена Федеральным законом от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
Статья 33. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с частью второй Кодекса и настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 24.03.2001 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2001 года, но не ранее чем по истечении месяца со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 августа 2000 года
N 118-ФЗ
------------------------------------------------------------------