7 марта 2017 года N 23-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАТИФИКАЦИИ ЧЕТВЕРТОГО ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОТОКОЛА
К ЕВРОПЕЙСКОЙ КОНВЕНЦИИ О ВЫДАЧЕ
Принят
Государственной Думой
17 февраля 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
1 марта 2017 года
Статья 1
Ратифицировать Четвертый дополнительный протокол к Европейской конвенции о выдаче, подписанный от имени Российской Федерации в городе Страсбурге 24 февраля 2015 года (далее - Протокол), со следующими оговорками:
"1) Российская Федерация оставляет за собой право не применять положения пункта 2 статьи 10 Европейской конвенции о выдаче, изложенной в редакции статьи 1 Протокола, в случаях, предусмотренных подпунктами "a" и "b" пункта 3 статьи 10 указанной Конвенции;
2) Российская Федерация в соответствии с пунктом 3 статьи 6 Протокола для целей статьи 12 и подпункта "a" пункта 1 статьи 14 Европейской конвенции о выдаче, изложенных в редакции статей 2 и 3 Протокола, оставляет за собой право запрашивать оригиналы или заверенные копии запроса о выдаче и сопроводительных документов;
3) Российская Федерация в соответствии со статьей 21 Европейской конвенции о выдаче, изложенной в редакции статьи 5 Протокола, оставляет за собой право разрешать иностранным государствам осуществлять транзитную перевозку по территории Российской Федерации выданного лица при соблюдении некоторых или всех условий, установленных законодательством Российской Федерации для выдачи".
Статья 2
Компетентным органом Российской Федерации по вопросам направления, получения и рассмотрения запросов о выдаче в рамках Европейской конвенции о выдаче в редакции Протокола является Генеральная прокуратура Российской Федерации.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 марта 2017 года
N 23-ФЗ
------------------------------------------------------------------