28 декабря 2013 года N 412-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ АККРЕДИТАЦИИ В НАЦИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЕ АККРЕДИТАЦИИ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 160-ФЗ,
от 02.03.2016 N 49-ФЗ, от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между участниками национальной системы аккредитации, иными установленными настоящим Федеральным законом лицами в связи с осуществлением аккредитации в национальной системе аккредитации:
1) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы по оценке соответствия (за исключением работ, выполняемых органами государственной власти по оценке соответствия, работ, выполняемых органами по сертификации и испытательными лабораториями (центрами) по подтверждению соответствия морских судов и речных судов (за исключением маломерных судов), авиационной техники, объектов гражданской авиации);
2) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, привлекаемых органами, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля, к проведению мероприятий по контролю;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) экспертов, экспертных организаций, привлекаемых федеральными органами исполнительной власти при осуществлении отдельных полномочий, в частности:
а) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы и (или) оказывающих услуги по обеспечению единства измерений;
б) юридических лиц, индивидуальных предпринимателей в соответствии с Федеральным законом от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Федеральным законом от 17 декабря 1997 года N 149-ФЗ "О семеноводстве", Градостроительным кодексом Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон также применяется в случае обращения юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы по оценке соответствия и обеспечению единства измерений в отношении исполнения на добровольной основе требований, исследования, испытания и измерения, с заявлениями об аккредитации в национальной системе аккредитации.
Статья 2. Порядок и особенности аккредитации в отдельных сферах деятельности
1. Аккредитация организаций и подразделений Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на выполнение поверки средств измерений военного и специального назначения, аттестации эталонов единиц величин и обязательной метрологической экспертизы вооружения, военной и специальной техники и технической документации на них осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области обороны и безопасности государства, в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Порядок аккредитации юридических лиц на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий и требования к ведению государственного реестра юридических лиц, аккредитованных на право проведения негосударственной экспертизы проектной документации и (или) негосударственной экспертизы результатов инженерных изысканий, устанавливается законодательством о градостроительной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок аккредитации в области использования атомной энергии устанавливается законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.
4. Порядок аккредитации органов по сертификации и испытательных лабораторий (центров), выполняющих работы по оценке (подтверждению) соответствия в отношении оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Особенности аккредитации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, проводящих межлабораторные сличительные испытания в целях оценки качества проводимых испытательными лабораториями (центрами) исследований (испытаний) и измерений, в части состава документов, необходимых для аккредитации, а также порядка оценки соответствия заявителя критериям аккредитации, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Иностранные организации могут быть аккредитованы в национальной системе аккредитации при наличии международного договора Российской Федерации, предусматривающего возможность взаимной аккредитации заявителей, имеющих государственную регистрацию в странах, являющихся сторонами международного договора. Особенности аккредитации иностранных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Аккредитация организаций, осуществляющих классификацию объектов туристской индустрии, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о туристской деятельности.
(часть 7 введена Федеральным законом от 02.03.2016 N 49-ФЗ)
8. Порядок аккредитации в области космической деятельности устанавливается законодательством Российской Федерации в области космической деятельности.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 3. Законодательство Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации
1. Законодательство Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) аккредитация в национальной системе аккредитации (далее также - аккредитация) - подтверждение национальным органом по аккредитации соответствия юридического лица или индивидуального предпринимателя критериям аккредитации, являющееся официальным свидетельством компетентности юридического лица или индивидуального предпринимателя осуществлять деятельность в определенной области аккредитации;
2) выписка из реестра аккредитованных лиц (аттестат аккредитации) - документ, формируемый в автоматическом режиме средствами федеральной государственной информационной системы в области аккредитации и удостоверяющий аккредитацию в определенной области аккредитации на момент его формирования;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) аттестация эксперта по аккредитации - подтверждение соответствия физического лица, претендующего на получение статуса эксперта по аккредитации, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, требованиям (далее - требования к эксперту по аккредитации) и признание его компетентности проводить экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в определенной области аккредитации;
4) заявитель - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, претендующие на получение аккредитации;
5) аккредитованное лицо - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы или индивидуальный предприниматель, получившие аккредитацию в порядке, установленном настоящим Федеральном законом;
6) выездная оценка соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации - совокупность мероприятий, включающих в себя выездную экспертизу соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, осуществляемые должностными лицами национального органа по аккредитации мероприятия по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации по месту или местам осуществления ими деятельности в области аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) документарная оценка соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации - совокупность мероприятий, включающих в себя экспертизу представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, осуществляемые должностными лицами национального органа по аккредитации мероприятия по проверке предоставленного по результатам такой экспертизы экспертного заключения или акта экспертизы;
8) критерии аккредитации - совокупность требований, которым должен удовлетворять заявитель и аккредитованное лицо при осуществлении деятельности в определенной области аккредитации;
9) область аккредитации - сфера деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя, на осуществление которой подано заявление и (или) которая определена при их аккредитации либо расширена, сокращена или актуализирована. Описание области аккредитации осуществляется в соответствии с утверждаемыми национальным органом по аккредитации методическими рекомендациями;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) актуализация области аккредитации - изменение описания области аккредитации, осуществляемое по инициативе аккредитованного лица в рамках процедуры подтверждения компетентности и (или) в иных случаях, определенных национальным органом по аккредитации, в связи с изменением описания отдельных элементов формы области аккредитации и (или) включенных в область аккредитации документов, в соответствии с которыми аккредитованное лицо выполняет работы и (или) оказывает услуги по оценке соответствия (в том числе в связи с изданием таких документов в новой редакции или изданием документов, заменяющих или дополняющих указанные документы);
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
10) область аттестации эксперта по аккредитации - сфера деятельности эксперта по аккредитации, устанавливаемая при аттестации эксперта по аккредитации;
11) область специализации технического эксперта - сфера деятельности, в которой технический эксперт обладает специальными знаниями и которая определяется национальным органом по аккредитации при включении физического лица в реестр технических экспертов;
12) национальный орган по аккредитации - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять функции по аккредитации в национальной системе аккредитации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
13) экспертная организация - юридическое лицо, выполняющее функции по организации оказания заявителю, аккредитованному лицу услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, и включенное в реестр экспертных организаций;
14) эксперт по аккредитации - физическое лицо, аттестованное в установленном порядке национальным органом по аккредитации, привлекаемое указанным органом для организации и проведения экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в определенной области аккредитации и включенное в реестр экспертов по аккредитации;
15) экспертиза представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений - совокупность мероприятий по анализу представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений на соответствие критериям аккредитации, которые проводятся экспертной группой, сформированной национальным органом по аккредитации, в ходе оценки соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации и по результатам проведения которых оформляется экспертное заключение;
16) выездная экспертиза соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации - совокупность мероприятий по обследованию заявителя, аккредитованного лица по месту или местам осуществления ими деятельности в области аккредитации, которые проводятся экспертной группой, сформированной национальным органом по аккредитации, в ходе оценки соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации и по результатам проведения которых составляется акт выездной экспертизы или акт экспертизы;
17) технический эксперт - физическое лицо, которое обладает специальными знаниями в определенной области аккредитации, соответствует установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, требованиям (далее - требования к техническому эксперту), привлекается национальным органом по аккредитации для участия в экспертизе соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в определенной области аккредитации и включено в реестр технических экспертов;
18) знак национальной системы аккредитации - символ, присваиваемый национальным органом по аккредитации и свидетельствующий об аккредитации в национальной системе аккредитации юридического лица или индивидуального предпринимателя, его применяющих.
Статья 5. Цели и принципы аккредитации
1. Аккредитация в национальной системе аккредитации осуществляется в целях обеспечения доверия к результатам оценки соответствия и создания условий для взаимного признания государствами - торговыми партнерами Российской Федерации результатов оценки соответствия.
2. Аккредитация осуществляется на основе следующих принципов:
1) осуществление полномочий по аккредитации национальным органом по аккредитации;
2) компетентность национального органа по аккредитации;
3) независимость национального органа по аккредитации;
4) беспристрастность;
5) добровольность;
6) открытость и доступность правил аккредитации;
7) недопустимость совмещения национальным органом по аккредитации полномочий по аккредитации и полномочий по оценке соответствия и обеспечению единства измерений;
8) единство правил аккредитации и обеспечение равных условий заявителям;
9) обеспечение конфиденциальности сведений, полученных в процессе осуществления аккредитации и составляющих государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, и использование таких сведений только в целях, для которых они предоставлены;
10) недопустимость ограничения конкуренции и создания препятствий для пользования услугами аккредитованных лиц;
11) обеспечение единства экономического пространства на территории Российской Федерации, недопустимость установления пределов действия аккредитации на отдельных территориях и для определенных субъектов хозяйственной деятельности.
Глава 2. УЧАСТНИКИ НАЦИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ АККРЕДИТАЦИИ
Статья 6. Состав участников национальной системы аккредитации
Национальная система аккредитации включает в себя следующих участников:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации;
2) национальный орган по аккредитации;
3) общественный совет по аккредитации;
4) комиссия по апелляциям;
5) эксперты по аккредитации, технические эксперты;
6) аккредитованные лица;
7) экспертные организации.
Статья 7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации
К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, относятся:
1) утверждение критериев аккредитации и перечня документов, подтверждающих соответствие заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации (по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти);
1.1) утверждение перечня несоответствий заявителя критериям аккредитации, которые при осуществлении аккредитации влекут за собой отказ в аккредитации (далее - перечень несоответствий, влекущих за собой отказ в аккредитации), перечня несоответствий аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, влекущих за собой приостановление действия аккредитации (далее - перечень несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации);
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждение форм заявления об аккредитации, заявления о расширении области аккредитации, заявления о сокращении области аккредитации, заявления о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, заявления о внесении изменений в сведения реестра аккредитованных лиц, заявления о прекращении действия аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение формы заявления о выборе экспертной организации экспертом по аккредитации;
5) установление порядка аттестации экспертов по аккредитации, в том числе порядка и оснований приостановления и прекращения действия аттестации экспертов по аккредитации;
6) утверждение требований к эксперту по аккредитации;
7) утверждение требований к техническому эксперту;
8) установление изображений знака национальной системы аккредитации, в том числе в комбинации со знаками международных организаций по аккредитации, и порядка их применения;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утверждение состава сведений о результатах деятельности аккредитованных лиц, об изменениях состава их работников и о компетентности этих работников, об изменениях технической оснащенности, представляемых аккредитованными лицами в национальный орган по аккредитации, порядка и сроков представления аккредитованными лицами таких сведений в национальный орган по аккредитации;
10) утверждение методики отбора экспертов по аккредитации для выполнения работ в области аккредитации;
11) утверждение положения об аттестационной комиссии;
12) установление порядка включения физических лиц в реестр технических экспертов;
13) установление порядка проведения проверки экспертного заключения, акта выездной экспертизы, акта экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
14) установление порядка раскрытия информации о размерах платы, определенных в соответствии с методикой определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, проведение выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
15) представление разъяснений заинтересованным лицам по вопросам применения методики определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, проведение выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
16) утверждение перечня областей аттестации экспертов по аккредитации;
17) утверждение перечня областей специализации технических экспертов;
18) утверждение порядка установления факта несоответствия эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям к эксперту по аккредитации или требованиям к техническому эксперту по результатам оценки представленных заявителем, аккредитованным лицом документов;
19) утверждение порядка проведения оценки предложений эксперта по аккредитации о привлечении технических экспертов, необходимых для проведения экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
20) иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Национальный орган по аккредитации
1. К полномочиям национального органа по аккредитации относятся:
1) осуществление аккредитации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, подтверждение компетентности аккредитованных лиц;
2) осуществление федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц;
3) проведение аттестации экспертов по аккредитации;
4) формирование и ведение реестра аккредитованных лиц, реестра экспертов по аккредитации, реестра технических экспертов, реестра экспертных организаций, предоставление сведений из указанных реестров;
5) организация формирования и ведения реестров сертификатов соответствия, выдаваемых аккредитованными лицами, реестров деклараций о соответствии, в том числе национальной части Единого реестра выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии, и предоставления сведений из указанных реестров, а также формирование и ведение указанных реестров в порядке, установленном законодательством Российской Федерации с учетом права Евразийского экономического союза, и предоставление сведений из них;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) представление Российской Федерации в международных организациях по аккредитации;
7) взаимодействие с национальными органами по аккредитации иностранных государств;
8) заключение в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации межведомственного характера в установленной сфере деятельности;
9) мониторинг соблюдения методики определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, проведение выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, а также максимальных размеров платы за проведение указанных экспертиз;
10) утверждение состава комиссии по апелляциям;
11) утверждение положения об общественном совете по аккредитации и его состава;
12) иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
1.1. Национальным органом по аккредитации в целях принятия решений, указанных в частях 28, 30 статьи 17, части 19 статьи 24, статье 24.1 настоящего Федерального закона, могут быть сформированы технические комиссии, технические группы, действующие в соответствии с положениями о них, утверждаемыми национальным органом по аккредитации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2. Аттестация экспертов, привлекаемых органами, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля, к проведению мероприятий по контролю в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Национальный орган по аккредитации вправе привлекать подведомственное ему федеральное государственное учреждение к научно-методическому, информационному и техническому обеспечению своей деятельности, в том числе к обработке документов, проведению необходимых экспертиз, проведению мероприятий по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица, проверке поступающих в национальный орган по аккредитации актов экспертиз и заключений, организации проведения мероприятий по профилактике нарушений аккредитованными лицами требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, мероприятий по федеральному государственному контролю за деятельностью аккредитованных лиц, осуществляемых без взаимодействия с аккредитованными лицами, систематическому наблюдению за исполнением аккредитованными лицами указанных требований, анализу и прогнозированию исполнения указанных требований.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2.2. Подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение осуществляет (в том числе на платной основе) мероприятия, направленные на повышение компетентности кадров в национальной системе аккредитации, реализует программы проверки их квалификации и выполняет функции экспертной организации. Документы, содержащие требования системы менеджмента качества указанного учреждения, должны предусматривать положения, не допускающие возникновения конфликта интересов.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
3. Национальный орган по аккредитации при осуществлении возложенных на него полномочий запрашивает и получает на безвозмездной основе документы и (или) информацию, включая сведения, составляющие государственную, налоговую, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, от государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) информация, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. Сведения, составляющие государственную, налоговую, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, другие сведения, доступ к которым ограничен федеральными законами, полученные национальным органом по аккредитации при осуществлении своих полномочий, не подлежат разглашению, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Финансовое обеспечение деятельности национального органа по аккредитации, в том числе оплата взносов в международные организации по аккредитации и участие в них, является расходным обязательством Российской Федерации.
5. Должностные лица национального органа по аккредитации при проведении мероприятий по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, мероприятий по федеральному государственному контролю за деятельностью аккредитованных лиц вправе:
1) беспрепятственно при предъявлении служебного удостоверения и копии программы выездной оценки или приказа о проведении выездной проверки посещать территорию, здания, сооружения и помещения, используемые заявителем, аккредитованным лицом для выполнения работ и (или) оказания услуг в соответствии с областью аккредитации, получать доступ к используемым заявителем, аккредитованным лицом согласно области аккредитации оборудованию, веществам и материалам, применять средства аудио-, фото- и видеофиксации и иные технические средства;
2) беспрепятственно знакомиться с документами, подтверждающими соответствие заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, получать от заявителя копии указанных документов, за исключением случаев, если в процессе оказания государственной услуги, в ходе которой осуществляется оценка соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, указанные документы были представлены заявителем, аккредитованным лицом ранее в национальный орган по аккредитации при подаче заявления на оказание соответствующей государственной услуги и в них не вносились изменения;
3) получать от работников заявителя, аккредитованного лица пояснения, касающиеся знания ими и соблюдения критериев аккредитации, правил выполнения работ по оценке соответствия, требований системы менеджмента качества заявителя, аккредитованного лица, в том числе путем проведения собеседования, в тестовой форме, форме выполнения практического задания и иных формах;
4) проводить в соответствии с методическими рекомендациями, утверждаемыми национальным органом по аккредитации, оценку навыков работников заявителя, аккредитованного лица по выполнению работ согласно области аккредитации в соответствии с системой менеджмента качества, в том числе путем оценки наличия навыков у указанных лиц при работе с оборудованием, веществами и материалами;
5) требовать от членов экспертной группы, проводящих выездную экспертизу соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, соблюдения положений программы выездной оценки;
6) осуществлять иные действия, предусмотренные программой выездной оценки, приказом о проведении проверки, в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации, Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и принятых в соответствии с указанным Федеральным законом нормативных правовых актов Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
6. Мероприятия по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации по месту или местам осуществления ими деятельности в области аккредитации, осуществляемые должностными лицами национального органа по аккредитации, а также необходимость проведения таких мероприятий определяются на основании методики, утверждаемой национальным органом по аккредитации, с учетом области аккредитации заявителя, аккредитованного лица, места или мест осуществления ими деятельности, состава экспертной группы, проводящей экспертизу соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, наличия выявленных ранее фактов нарушения аккредитованным лицом требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, результатов анализа сведений, представленных аккредитованным лицом в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона, иных факторов, влияющих на обеспечение компетентности заявителя, аккредитованного лица в определенной области аккредитации и обеспечивающих предотвращение нарушения требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 9. Общественный совет по аккредитации
1. При национальном органе по аккредитации создается общественный совет (далее - совет по аккредитации), формируемый из независимых от органов государственной власти Российской Федерации экспертов, аккредитованных лиц, представителей общественных организаций (в том числе общественных объединений предпринимателей, общественных объединений потребителей), научных организаций, экспертных организаций и иных юридических лиц, физических лиц.
2. Совет по аккредитации является постоянно действующим совещательным органом и создается в целях содействия выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, формированию национальной системы аккредитации и координации деятельности в области аккредитации, осуществляемой общественными организациями, научными организациями и иными организациями.
3. Совет по аккредитации действует на основании положения, утвержденного национальным органом по аккредитации и устанавливающего порядок созыва и проведения заседаний совета по аккредитации, порядок принятия им решений, порядок формирования постоянных комитетов, временных комитетов и рабочих групп при совете по аккредитации.
Статья 10. Комиссия по апелляциям
1. Комиссия по апелляциям создается при национальном органе по аккредитации.
2. К полномочиям комиссии по апелляциям относится рассмотрение жалоб на решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации и его должностных лиц в связи с отказом в аккредитации (в том числе с отказом в части заявленной области аккредитации, в расширении области аккредитации), приостановлением или прекращением действия аккредитации, сокращением области аккредитации по обращениям заявителей, аккредитованных лиц, федеральных органов исполнительной власти.
3. Комиссия по апелляциям по результатам заседания представляет руководителю национального органа по аккредитации заключение об обоснованности принятого национальным органом по аккредитации решения. В течение десяти рабочих дней со дня представления указанного заключения руководитель национального органа по аккредитации уведомляет обратившееся с жалобой лицо о результатах рассмотрения указанного заключения. Решения национального органа по аккредитации могут быть обжалованы в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Комиссия по апелляциям также осуществляет иные полномочия в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации. Положением о комиссии по апелляциям устанавливаются перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора), представители которых включаются в состав комиссии по апелляциям, порядок ее формирования (в том числе требования к председателю комиссии по апелляциям) и порядок осуществления деятельности комиссии по апелляциям.
5. В состав комиссии по апелляциям включаются представители федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора), должностные лица национального органа по аккредитации и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, члены совета по аккредитации, эксперты по аккредитации, представители научных организаций, общественных организаций. Члены комиссии по апелляциям обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных в ходе рассмотрения жалоб, указанных в части 2 настоящей статьи, за исключением случаев, если такие сведения являются открытыми и общедоступными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Состав комиссии по апелляциям утверждается приказом национального органа по аккредитации.
Статья 11. Эксперты по аккредитации, технические эксперты
1. К работам в области аккредитации привлекаются эксперты по аккредитации, отбор которых осуществляется в соответствии с методикой отбора экспертов по аккредитации, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, а также технические эксперты.
2. Эксперты по аккредитации, технические эксперты в целях проведения экспертиз представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездных экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации включаются в состав экспертных групп, формируемых в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. Эксперт по аккредитации, включенный в состав экспертной группы, обязан:
1) обеспечить информирование заявителя, аккредитованного лица о планируемых экспертизах соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
2) сформировать и направить в национальный орган по аккредитации предложения о привлечении технических экспертов, необходимых для проведения экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в соответствующей области аккредитации, из числа технических экспертов, включенных в реестр технических экспертов;
3) организовать и обеспечить проведение экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, в том числе оценки устранения заявителем, аккредитованным лицом выявленных несоответствий критериям аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сформировать и направить в национальный орган по аккредитации предложения в части определения перечня работ по выездной экспертизе соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации с учетом результатов экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, а также ранее выполненных работ по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации (при их наличии);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) обеспечить:
а) выполнение программы выездной оценки;
б) представление в национальный орган по аккредитации сведений о заявителе, об аккредитованном лице, предусмотренных законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации, по результатам проведения выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
в) внесение сведений о заявителе, аккредитованном лице в федеральную государственную информационную систему в области аккредитации и (или) их корректировку по результатам выполнения программы выездной оценки;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
4.2) по приглашению национального органа по аккредитации принимать участие в заседаниях технических комиссий и технических групп, создаваемых национальным органом по аккредитации в целях рассмотрения акта выездной экспертизы, акта экспертизы и принятия соответствующих решений;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
5) соблюдать иные обязанности, установленные настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. Технический эксперт, включенный в состав экспертной группы, обязан участвовать в проведении экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации. В целях определения состава экспертной группы национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит оценку предложений эксперта по аккредитации о привлечении технических экспертов, необходимых для проведения экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации.
5. Эксперт по аккредитации, технический эксперт вправе отказаться от проведения экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в случае исполнения ими государственных или общественных обязанностей в соответствии с федеральными законами, временной нетрудоспособности эксперта по аккредитации, технического эксперта или наличия иных уважительных причин. О наличии уважительных причин эксперт по аккредитации, технический эксперт обязаны уведомить национальный орган по аккредитации не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня их возникновения или со дня получения экспертом по аккредитации, техническим экспертом информации о прохождении отбора или предложении включить их в состав экспертной группы.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Эксперты по аккредитации не могут совмещать деятельность в определенной области аккредитации с соответствующей этой области аккредитации деятельностью по оценке соответствия и обеспечению единства измерений, не могут являться руководителями аккредитованного юридического лица или аккредитованными индивидуальными предпринимателями либо должностными лицами структурного подразделения аккредитованного юридического лица, выполняющего работы по оценке соответствия.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Эксперты по аккредитации, технические эксперты должны быть независимы от любого воздействия, которое оказывает или может оказать влияние на принимаемые национальным органом по аккредитации решения.
8. Эксперты по аккредитации, технические эксперты обеспечивают конфиденциальность сведений, полученных в процессе осуществления аккредитации и составляющих государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, и используют такие сведения только в целях, для которых они предоставлены.
8.1. Национальный орган по аккредитации вправе утвердить правила деловой и профессиональной этики эксперта по аккредитации, направленные на соблюдение экспертами по аккредитации требований, установленных частями 6 - 8 настоящей статьи.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
9. Эксперты по аккредитации, технические эксперты в соответствии с законодательством Российской Федерации несут ответственность за нарушение требований законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации, в том числе за предоставление заведомо ложных и (или) недостоверных сведений, содержащихся в экспертном заключении, акте выездной экспертизы, акте экспертизы, за нарушение требований, установленных частями 6 - 8 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Эксперты по аккредитации, технические эксперты уведомляют национальный орган по аккредитации о возникновении обстоятельств, влияющих на возможность исполнения ими требований, установленных частями 6 - 8 настоящей статьи.
11. Выявление фактов предоставления заведомо ложных сведений и (или) неоднократного предоставления недостоверных сведений, содержащихся в экспертном заключении, акте выездной экспертизы, акте экспертизы, иных документах, представленных экспертом по аккредитации в национальный орган по аккредитации, нарушение требований, установленных частями 6 - 8 настоящей статьи, влекут за собой прекращение действия аттестации эксперта по аккредитации или исключение технического эксперта из реестра технических экспертов.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Физическое лицо, в отношении которого принято решение о прекращении действия аттестации в качестве эксперта по аккредитации либо об исключении в качестве технического эксперта из реестра технических экспертов в связи с нарушением обязанностей эксперта по аккредитации или технического эксперта, вправе подать заявление об аттестации в качестве эксперта по аккредитации или о включении в реестр технических экспертов не ранее чем по истечении одного года со дня принятия такого решения. В случае, если в отношении физического лица, включенного в реестр технических экспертов и аттестованного в качестве эксперта по аккредитации, национальным органом по аккредитации принято решение о прекращении действия аттестации этого физического лица в качестве эксперта по аккредитации в связи с нарушением им обязанностей эксперта по аккредитации, национальный орган по аккредитации одновременно принимает решение об исключении этого физического лица из реестра технических экспертов, и оно не вправе в течение одного года со дня принятия указанных решений подавать заявление о включении его в реестр технических экспертов. В случае, если в отношении физического лица, включенного в реестр технических экспертов и аттестованного в качестве эксперта по аккредитации, национальным органом по аккредитации принимается решение об исключении этого физического лица из реестра технических экспертов в связи с нарушением им обязанностей технического эксперта, национальный орган по аккредитации одновременно принимает решение о прекращении действия аттестации этого физического лица в качестве эксперта по аккредитации, и оно не вправе в течение одного года со дня принятия указанных решений подавать заявление об аттестации его в качестве эксперта по аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Сведения, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации должны быть представлены экспертом по аккредитации в национальный орган по аккредитации, направляются в указанный орган с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации.
Статья 12. Аттестация экспертов по аккредитации, включение физических лиц в реестр технических экспертов
1. Аттестация эксперта по аккредитации проводится национальным органом по аккредитации.
2. Подтверждение соответствия физического лица, претендующего на получение статуса эксперта по аккредитации, требованиям к эксперту по аккредитации осуществляется в форме проверки национальным органом по аккредитации представленных документов и сведений в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
3. Признание компетентности физического лица, претендующего на получение статуса эксперта по аккредитации, проводить экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации в определенной области аккредитации осуществляется в форме квалификационного экзамена, проводимого аттестационной комиссией, созданной национальным органом по аккредитации и действующей на основании положения, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
4. Аттестация экспертов по аккредитации осуществляется в отдельных областях аттестации национальным органом по аккредитации. Порядок аттестации экспертов по аккредитации, в том числе порядок и основания приостановления и прекращения действия аттестации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. В состав аттестационной комиссии могут включаться представители научных организаций, общественных организаций (общественных объединений предпринимателей и общественных объединений потребителей).
5. Физические лица в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, включаются в реестр технических экспертов в уведомительном порядке и исключаются из указанного реестра национальным органом по аккредитации. При включении физического лица в реестр технических экспертов национальный орган по аккредитации определяет область специализации технического эксперта в соответствии с перечнем областей специализации технических экспертов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
Статья 13. Права и обязанности аккредитованных лиц
1. Аккредитованные лица обязаны:
1) соблюдать критерии аккредитации при осуществлении своей деятельности;
1.1) рассматривать жалобы и обращения, относящиеся к их деятельности по оценке соответствия (в том числе поступившие в национальный орган по аккредитации и направленные им для рассмотрения аккредитованному лицу), и давать ответы на них в течение десяти рабочих дней со дня их поступления;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
1.2) предоставлять по запросам национального органа по аккредитации информацию, которая свидетельствует о компетентности аккредитованных лиц и их соответствии критериям аккредитации (с учетом требований законодательства Российской Федерации к предоставлению сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа);
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2) безвозмездно представлять в национальный орган по аккредитации с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации сведения о результатах своей деятельности, об изменениях состава своих работников и их компетентности, изменениях технической оснащенности, состав, порядок и сроки представления которых установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации (за пользование федеральной государственной информационной системой в области аккредитации плата не взимается);
3) уведомлять национальный орган по аккредитации о прекращении своей деятельности в качестве аккредитованных лиц в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня принятия соответствующего решения;
3.1) уведомлять национальный орган по аккредитации об аккредитации, о приостановлении или прекращении аккредитации в ином органе по аккредитации, в том числе органе по аккредитации иностранного государства, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня аккредитации, приостановления или прекращения аккредитации указанным органом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
4) уведомлять о приостановлении действия аккредитации любым доступным способом лиц, с которыми у них в течение года, предшествующего принятию соответствующего решения национального органа по аккредитации, были заключены договоры на выполнение работ или оказание услуг в области аккредитации.
2. Аккредитованные лица имеют право:
1) осуществлять деятельность в соответствующей области аккредитации;
2) применять знак национальной системы аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
2.1. В случаях, если в соответствии с соглашениями и (или) договоренностями, заключаемыми национальным органом по аккредитации с органами по аккредитации иностранных государств, международными организациями по аккредитации, иными действующими в сфере оценки соответствия иностранными организациями, предусматривается возможность использования лицами, аккредитованными в национальной системе аккредитации, знака, свидетельствующего о выполнении ими требований или условий таких соглашений и (или) договоренностей, национальный орган по аккредитации принимает политику использования аккредитованными лицами на добровольной основе этого знака, в том числе национальный орган по аккредитации вправе установить дополнительные требования к аккредитованным лицам, их деятельности и отчетности, определить условия выдачи разрешения на использование этого знака и порядок введения запрета или ограничений на его использование. Использование аккредитованным лицом указанного знака без разрешения национального органа по аккредитации или с нарушением установленных запретов и ограничений является основанием для прекращения действия аккредитации во всей области аккредитации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
3. Аккредитованные лица имеют также иные права и обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. В случае, если в результате нарушения экспертом по аккредитации требований настоящего Федерального закона и (или) законодательства об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, или отказа эксперта по аккредитации от проведения экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, или при наступлении обстоятельств, исключающих возможность проведения экспертом по аккредитации указанных экспертиз (смерть эксперта по аккредитации, его временная нетрудоспособность, исполнение экспертом по аккредитации государственных или общественных обязанностей в соответствии с федеральными законами и подобные обстоятельства), государственная услуга не может быть предоставлена, заявителю, аккредитованному лицу не требуется повторно обращаться с заявлением о предоставлении государственной услуги. Предоставление государственной услуги возобновляется со дня определения национальным органом по аккредитации нового эксперта по аккредитации. В этом случае срок предоставления государственной услуги продлевается на срок, прошедший со дня утверждения первоначального состава экспертной группы до дня определения национальным органом по аккредитации нового эксперта по аккредитации.
5. Критерии аккредитации устанавливаются на основании международных стандартов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
6. Критерии аккредитации могут включать в себя ссылки на национальные стандарты Российской Федерации и документы международных организаций в области аккредитации, обязательные для выполнения заявителями, аккредитованными лицами в целях обеспечения ими соответствия критериям аккредитации. Национальный орган по аккредитации принимает руководства по аккредитации, обязательные для соблюдения заявителями, аккредитованными лицами в целях обеспечения ими соответствия критериям аккредитации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Критериями аккредитации должны устанавливаться требования к системе менеджмента качества, работникам, помещениям, оборудованию, техническим средствам и иным материальным ресурсам заявителя, аккредитованного лица.
8. Критериями аккредитации в зависимости от области аккредитации заявителя, аккредитованного лица могут устанавливаться требования о наличии у них опыта, связанного с выполнением работ по оценке соответствия продукции или иных объектов, процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг в соответствии с документами по стандартизации или условиями договоров, обязательного для подачи в национальный орган по аккредитации заявления об аккредитации в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. При этом не могут устанавливаться требования к заявителю, аккредитованному лицу о наличии у них соответствующего опыта, превышающего три года.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 14. Права и обязанности экспертных организаций
1. Экспертные организации обязаны:
1) уведомлять национальный орган по аккредитации об изменении состава экспертов по аккредитации, для которых экспертная организация является основным местом работы, в течение пяти рабочих дней со дня такого изменения;
2) иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обеспечивать размещение на нем следующей информации:
а) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование юридического лица, адрес его места нахождения, номер телефона и адрес электронной почты юридического лица;
б) фамилии, имена и (в случае, если имеются) отчества экспертов по аккредитации, для которых экспертная организация является основным местом работы или с которыми она осуществляет взаимодействие в соответствии с частью 8 настоящей статьи для целей оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) используемые значения коэффициентов, предусмотренные методикой определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации и позволяющие рассчитать точную стоимость проведения таких экспертиз в соответствии с указанной методикой;
3) заключать договоры с заявителями, аккредитованными лицами и обеспечить оказание в установленные настоящим Федеральным законом сроки услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, или уведомлять национальный орган по аккредитации об обстоятельствах, препятствующих заключению договоров с заявителями, аккредитованными лицами, не позднее чем в течение десяти рабочих дней со дня направления заявителям, аккредитованным лицам информации о составе экспертной группы;
4) представлять в национальный орган по аккредитации сведения о заключенных ими с заявителями, аккредитованными лицами договорах на оказание услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) обеспечивать конфиденциальность сведений, полученных в процессе осуществления аккредитации и составляющих государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, и использовать такие сведения только в целях, для которых они предоставлены;
6) сообщать об обстоятельствах, которые оказывают или могут оказать влияние на принимаемые национальным органом по аккредитации решения;
7) направлять в национальный орган по аккредитации сведения о нарушении экспертами по аккредитации, для которых экспертная организация является основным местом работы или с которыми она осуществляет взаимодействие в соответствии с частью 8 настоящей статьи в целях оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, техническими экспертами, включенными в состав экспертной группы, своих обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня выявления экспертной организацией указанных нарушений;
8) исполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Экспертные организации не вправе совмещать оказание услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, с выполнением работ по оценке соответствия и обеспечению единства измерений.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Юридическое лицо включается в реестр экспертных организаций национальным органом по аккредитации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Таким порядком определяются дополнительные требования к экспертным организациям, порядок исключения экспертных организаций из этого реестра. Подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение включается в реестр экспертных организаций в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В экспертной организации должны работать по основному месту работы не менее пяти экспертов по аккредитации. Экспертная организация должна осуществлять свою деятельность по оказанию услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, в соответствии с системой менеджмента качества.
5. Юридическое лицо, в отношении которого в качестве экспертной организации национальным органом по аккредитации принято решение об исключении из реестра экспертных организаций, вправе подать заявление о включении в реестр экспертных организаций не ранее чем по истечении одного года со дня принятия такого решения.
6. Экспертная организация в случае изменения состава экспертной группы или утверждения нового состава экспертной группы национальным органом по аккредитации обеспечивает оказание заявителю, аккредитованному лицу услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, без взимания с заявителя, аккредитованного лица дополнительных средств, помимо уплаченных ими в соответствии с утвержденной согласно части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона методикой. Экспертная организация привлекает эксперта по аккредитации и (или) технического эксперта, технических экспертов, которые включены национальным органом по аккредитации в состав экспертной группы и для которых экспертная организация не является основным местом работы, на основании гражданско-правовых договоров.
7. Экспертные организации осуществляют информационное взаимодействие с национальным органом по аккредитации, в том числе представляют сведения о результатах своей деятельности, с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации.
8. Эксперт по аккредитации, для которого экспертная организация не является основным местом работы, направляет в национальный орган по аккредитации заявление о выборе экспертной организации, с которой он будет осуществлять взаимодействие в целях оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, в течение десяти рабочих дней со дня аттестации эксперта по аккредитации либо со дня прекращения им работы в экспертной организации по основному месту работы. Эксперт по аккредитации вправе выбрать другую экспертную организацию, с которой он будет осуществлять взаимодействие в целях оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, направив в национальный орган по аккредитации указанное заявление о выборе экспертной организации.
Статья 15. Экспертиза представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездная экспертиза соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации
1. Экспертиза представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездная экспертиза соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации являются услугами, необходимыми и обязательными для предоставления государственных услуг, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Методика определения размеров платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, а также максимальные размеры платы за проведение указанных экспертиз устанавливаются Правительством Российской Федерации. Такая методика должна содержать в том числе перечень работ по проведению экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, плата за проведение которых причитается эксперту по аккредитации, техническим экспертам, максимальный размер прибыли экспертных организаций.
3. Порядок раскрытия, в том числе размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информации о размерах платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
4. Размеры платы за проведение экспертизы представленных заявителем, аккредитованным лицом документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации не должны зависеть от количества технических экспертов, включенных в состав экспертной группы. Средства, уплаченные заявителем, аккредитованным лицом сверх размера платы, определяемого в соответствии с указанной в части 2 настоящей статьи методикой, а также сверх установленных максимальных размеров платы за проведение экспертиз, подлежат возврату заявителю, аккредитованному лицу.
5. Заявитель, аккредитованное лицо обязаны заключить договор на оказание услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, с экспертной организацией, являющейся основным местом работы эксперта по аккредитации, прошедшего отбор для целей оказания данным заявителю, аккредитованному лицу услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, или с экспертной организацией, с которой эксперт по аккредитации, прошедший отбор для целей оказания данным заявителю, аккредитованному лицу услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, осуществляет взаимодействие в соответствии с частью 8 статьи 14 настоящего Федерального закона.
Глава 3. ПРАВИЛА И ОРГАНИЗАЦИЯ АККРЕДИТАЦИИ
Статья 16. Требования к порядку представления заявителем заявления и документов, необходимых для аккредитации, и их приема национальным органом по аккредитации
1. Для аккредитации заявитель представляет в национальный орган по аккредитации заявление об аккредитации, которое подписывается руководителем юридического лица или лицом, которое в силу федерального закона или учредительных документов юридического лица выступает от его имени, либо индивидуальным предпринимателем.
2. В заявлении об аккредитации указываются:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, юридического лица, адрес его места нахождения, номер телефона и адрес электронной почты юридического лица;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, адрес его места жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, номер телефона и адрес электронной почты индивидуального предпринимателя;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) адреса мест осуществления деятельности в заявленной области аккредитации, за исключением мест осуществления временных работ;
4) идентификационный номер налогоплательщика;
5) заявленная область аккредитации;
6) согласие соблюдать критерии аккредитации, а также требования документов в соответствии с частью 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К заявлению об аккредитации прилагаются:
1) копии документов, подтверждающих соответствие заявителя критериям аккредитации и предусмотренных перечнем документов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, а также копии документов, подтверждающих полномочия лица, подписавшего заявление, в случае, если заявление подписано лицом, не имеющим права действовать без доверенности от имени заявителя;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) опись прилагаемых документов.
5. Национальный орган по аккредитации в отношении заявителей запрашивает сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц) или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, на основании межведомственных запросов с использованием единой системы межведомственного информационного взаимодействия. В случае, если отсутствуют сведения о заявителе в едином государственном реестре юридических лиц (для юридических лиц) или едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей), нарушены установленные требования к заявлению об аккредитации и (или) предоставлению прилагаемых к заявлению документов либо если заявление подписано лицом, не уполномоченным на его подписание, заявление возвращается направившему его лицу без рассмотрения.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2014 N 160-ФЗ, от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Национальный орган по аккредитации возвращает без рассмотрения заявление об аккредитации в случае, если на момент подачи указанного заявления в национальный орган по аккредитации на его рассмотрении находится другое заявление об аккредитации от данного заявителя по тому же адресу места осуществления деятельности в заявленной области аккредитации либо если данный заявитель уже является аккредитованным лицом в соответствующей области аккредитации по тому же адресу места осуществления деятельности, о чем уведомляет заявителя заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (далее - электронная подпись).
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
6. Национальный орган по аккредитации не вправе требовать от заявителя указания в заявлении об аккредитации сведений, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также представления документов, не предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
7. Документы, составленные на иностранном языке, должны быть представлены в национальный орган по аккредитации с заверенным в установленном законодательством Российской Федерации порядке переводом на русский язык.
8. Заявление об аккредитации и прилагаемые к нему документы представляются заявителем в национальный орган по аккредитации в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Заявления о прекращении осуществления процедур аккредитации, расширения области аккредитации, подтверждения компетентности и (или) иных процедур, осуществляемых на основании заявления заявителя, аккредитованного лица, подаются в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. В случае представления заявителем, аккредитованным лицом в национальный орган по аккредитации заявлений о прекращении осуществления процедур аккредитации, расширения области аккредитации, подтверждения компетентности и (или) иных процедур, осуществляемых на основании заявления заявителя, аккредитованного лица, осуществление соответствующей процедуры прекращается национальным органом по аккредитации.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
9.2. Заявители, аккредитованные лица, осуществление процедур аккредитации, расширения области аккредитации в отношении которых прекращено на основании их заявления, представленного в национальный орган по аккредитации после осуществления отбора эксперта по аккредитации, который является руководителем экспертной группы, вправе обратиться с заявлениями об аккредитации, о расширении области аккредитации в национальный орган по аккредитации не ранее чем по истечении шести месяцев со дня представления заявления о прекращении соответствующей процедуры.
(часть 9.2 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
10 - 13. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Порядок оценки соответствия заявителя критериям аккредитации
1. Национальный орган по аккредитации принимает решение об аккредитации или об отказе в аккредитации на основании оценки соответствия заявителя критериям аккредитации.
2. Оценка соответствия заявителя критериям аккредитации проводится в форме документарной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации и выездной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации, проводимой по месту или местам осуществления его деятельности.
3. Общий срок осуществления аккредитации, в том числе общий срок проведения документарной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации и общий срок проведения выездной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации, а также сроки отдельных административных процедур при осуществлении аккредитации, не установленные настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Оценка соответствия заявителя критериям аккредитации основывается на принципах законности, защиты прав юридического лица и индивидуального предпринимателя, независимости, беспристрастности и компетентности экспертов по аккредитации и технических экспертов, объективности, всесторонности и полноты такой оценки, ответственности экспертов по аккредитации и технических экспертов за проведение и качество такой оценки.
5. В ходе документарной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации осуществляется экспертиза представленных заявителем документов и сведений.
6. Экспертиза представленных заявителем документов и сведений проводится экспертной группой, в состав которой включаются эксперт по аккредитации и при необходимости технические эксперты. При осуществлении аккредитации в области обеспечения единства измерений в состав экспертной группы включаются технические эксперты, являющиеся работниками государственных научных метрологических институтов.
6.1. В случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, в состав экспертной группы подлежат обязательному включению эксперт по аккредитации и (или) технические эксперты, для которых подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение является основным местом работы или с которыми оно осуществляет взаимодействие в соответствии с частью 8 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
7. Национальный орган по аккредитации в соответствии с методикой отбора экспертов по аккредитации осуществляет отбор эксперта по аккредитации, который является руководителем экспертной группы. Методика отбора экспертов по аккредитации должна учитывать область аттестации экспертов по аккредитации, место их проживания, степень занятости в работах в области аккредитации, опыт выполнения работ по проведению экспертиз соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации.
8. Состав экспертной группы определяется национальным органом по аккредитации на основании предложений эксперта по аккредитации о привлечении технических экспертов, необходимых для проведения экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации, из числа технических экспертов, включенных в реестр технических экспертов. Такие предложения должны быть направлены в национальный орган по аккредитации в течение пяти рабочих дней со дня отбора эксперта по аккредитации и содержать сведения о согласии технических экспертов на участие в проведении экспертизы представленных заявителем документов и сведений и проведении выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации.
9. В случае, если эксперт по аккредитации уведомляет национальный орган по аккредитации об отсутствии необходимости привлечения технических экспертов или не представляет в национальный орган по аккредитации предложения о включении в состав экспертной группы технических экспертов в установленный срок, решение о включении технических экспертов в состав экспертной группы принимается национальным органом по аккредитации. В случае отказа технического эксперта, включенного в состав экспертной группы, от проведения экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации или в случае наступления обстоятельств, исключающих возможность проведения техническим экспертом указанных экспертиз (смерть технического эксперта, его временная нетрудоспособность, исполнение им государственных или общественных обязанностей в соответствии с федеральными законами и подобные обстоятельства), национальный орган по аккредитации принимает решение о внесении изменений в состав экспертной группы, информация о чем в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения направляется заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
10. В течение трех рабочих дней со дня утверждения состава экспертной группы национальный орган по аккредитации с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации уведомляет эксперта по аккредитации, прошедшего отбор и являющегося руководителем экспертной группы, экспертную организацию, которая для такого эксперта по аккредитации является основным местом работы или с которой такой эксперт по аккредитации осуществляет взаимодействие для целей оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, о составе экспертной группы.
11. Информация о составе экспертной группы направляется национальным органом по аккредитации заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, не менее чем за пять рабочих дней до дня начала проведения экспертизы документов и сведений, представленных заявителем.
12. В ходе осуществления аккредитации заявитель вправе представить в национальный орган по аккредитации документы, подтверждающие несоответствие эксперта по аккредитации и (или) технического эксперта требованиям, установленным частями 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона. Порядок установления факта несоответствия эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям частей 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
13. Экспертиза представленных заявителем документов и сведений проводится на предмет их соответствия заявленной области аккредитации. Результаты экспертизы указанных документов и сведений оформляются экспертным заключением. Форма и перечень сведений, содержащихся в экспертном заключении, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации. Экспертное заключение по результатам экспертизы представленных заявителем документов и сведений подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации.
14. Член экспертной группы в случае несогласия с экспертным заключением в целом или с отдельными его положениями вправе приложить к экспертному заключению особое мнение, о чем в экспертном заключении делается соответствующая запись.
15. Экспертное заключение представляется или направляется заявителю и в национальный орган по аккредитации экспертом по аккредитации не позднее чем в течение двадцати рабочих дней со дня направления информации о составе экспертной группы эксперту по аккредитации.
16. Национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит проверку экспертного заключения на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации, по результатам которой принимает решение о приостановлении осуществления аккредитации (в случае, если выявлены несоответствия заявителя критериям аккредитации) или о проведении выездной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации. Порядком проверки национальным органом по аккредитации экспертного заключения на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации предусматриваются сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в экспертном заключении, а также порядок принятия решений по результатам такой проверки и их оспаривания.
17. В случае принятия решения о приостановлении осуществления аккредитации национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения вручает заявителю уведомление о приостановлении осуществления аккредитации с указанием на необходимость устранения в течение двадцати рабочих дней со дня принятия такого решения выявленных несоответствий заявителя критериям аккредитации либо направляет его заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. Непредставление заявителем в установленный срок документов и (или) сведений, подтверждающих устранение им несоответствий критериям аккредитации, указанных в уведомлении о приостановлении осуществления аккредитации, является основанием для отказа в аккредитации. В этом случае национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня истечения установленного срока вручает заявителю либо направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копию приказа национального органа по аккредитации об отказе в аккредитации.
18. Выездная оценка соответствия заявителя критериям аккредитации проводится в соответствии с программой выездной оценки, утвержденной национальным органом по аккредитации. Программа выездной оценки и уведомление о сроках проведения выездной оценки не менее чем за три рабочих дня до дня начала ее проведения направляются национальным органом по аккредитации заявителю заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. Программа выездной оценки не позднее трех рабочих дней со дня ее утверждения национальным органом по аккредитации направляется с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации эксперту по аккредитации, являющемуся руководителем экспертной группы, и экспертной организации, которая для такого эксперта по аккредитации является основным местом работы или с которой осуществляет взаимодействие такой эксперт по аккредитации для целей оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом.
19. Программа выездной оценки формируется на основании методики, утверждаемой национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 6 статьи 8 настоящего Федерального закона, и содержит:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) перечень работ по проведению выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации, выполняемых экспертной группой, предусматривающий в том числе:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) оценку системы менеджмента качества заявителя, а также соблюдения при осуществлении деятельности требований системы менеджмента качества;
б) оценку материально-технической базы заявителя;
в) оценку квалификации и опыта работников заявителя;
г) оценку обеспеченности необходимой документацией;
д) наблюдение за выполнением заявителем работ в соответствии с заявленной областью аккредитации;
2) перечень мероприятий по оценке соответствия заявителя критериям аккредитации по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации, осуществляемых должностными лицами национального органа по аккредитации (при необходимости).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Заявители обязаны предоставить лицам, участвующим в выездной оценке соответствия заявителя критериям аккредитации, возможность ознакомиться с документами, связанными с целями, задачами и предметом выездной оценки соответствия заявителя критериям аккредитации, а также обеспечить доступ указанных лиц на территорию, в используемые заявителем в рамках заявленной области аккредитации здания, сооружения, помещения, к используемым заявителем в рамках заявленной области аккредитации оборудованию, веществам и материалам. Неисполнение заявителем указанной обязанности влечет за собой признание заявителя не соответствующим критериям аккредитации и отказ в аккредитации.
(часть 20 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. По результатам выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации составляется акт выездной экспертизы в двух экземплярах. Форма и перечень сведений, содержащихся в акте выездной экспертизы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
22. Акт выездной экспертизы подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации. Заявитель или его уполномоченный представитель делает в акте выездной экспертизы отметку об ознакомлении с ним.
22.1. К акту выездной экспертизы прилагается документ, содержащий описание области аккредитации, подписанный экспертом по аккредитации и членами экспертной группы, а также уполномоченным представителем заявителя. Область аккредитации заявителя по результатам экспертизы представленных заявителем документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации может быть сокращена экспертной группой по согласованию с заявителем.
(часть 22.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
23. В случае отказа либо уклонения заявителя или его уполномоченного представителя от ознакомления с актом выездной экспертизы в этом акте экспертом по аккредитации делается соответствующая запись.
24. Член экспертной группы в случае несогласия с актом выездной экспертизы вправе приложить к нему особое мнение, о чем в акте выездной экспертизы делается соответствующая запись.
25. Акт выездной экспертизы и документ, содержащий описание области аккредитации заявителя, прилагаемый к этому акту, представляются или направляются в национальный орган по аккредитации экспертом по аккредитации не позднее чем в течение двадцати рабочих дней со дня направления программы выездной оценки эксперту по аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Национальный орган по аккредитации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, проводит проверку акта выездной экспертизы на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
27. Порядком проверки национальным органом по аккредитации акта выездной экспертизы на предмет его соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации предусматриваются сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в акте выездной экспертизы, а также порядок принятия решений по результатам проверки и их оспаривания.
28. По результатам оценки соответствия заявителя критериям аккредитации и проверки акта выездной экспертизы национальный орган по аккредитации принимает решение:
1) об аккредитации заявителя (в случае соответствия заявителя критериям аккредитации);
2) об отказе в аккредитации (в случае, если выявленные несоответствия относятся к перечню несоответствий, влекущих за собой отказ в аккредитации);
3) о приостановлении осуществления аккредитации (в случае, если выявленные несоответствия заявителя критериям аккредитации не относятся к перечню, указанному в пункте 2 настоящей части).
(часть 28 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. Заявитель не позднее двух месяцев со дня принятия решения о приостановлении осуществления аккредитации обязан устранить выявленные несоответствия критериям аккредитации, направить отчет об их устранении эксперту по аккредитации и предоставить возможность оценки их устранения по месту осуществления деятельности заявителя. К указанному отчету прикладываются копии документов, подтверждающих устранение несоответствий заявителя критериям аккредитации. Также по запросу эксперта по аккредитации заявителем представляются свидетельства, обеспечивающие возможность оценки устранения таких несоответствий. Эксперт по аккредитации не позднее трех месяцев со дня принятия решения о приостановлении осуществления аккредитации направляет в национальный орган по аккредитации заключение об оценке устранения заявителем выявленных несоответствий критериям аккредитации с приложением отчета заявителя либо уведомляет национальный орган по аккредитации о непоступлении указанного отчета в установленный срок и (или) о невозможности оценки устранения таких несоответствий.
(часть 29 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Национальный орган по аккредитации рассматривает материалы, предусмотренные частью 29 настоящей статьи, и принимает решение об аккредитации заявителя или, если представленные материалы не позволяют сделать вывод об устранении заявителем выявленных несоответствий, об отказе в его аккредитации. В случае, если заявитель соответствует критериям аккредитации в части заявленной им области аккредитации, национальный орган по аккредитации принимает решение об аккредитации заявителя в части заявленной им области аккредитации.
(часть 30 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Требования к порядку принятия решения об аккредитации или отказе в аккредитации
1. Решение об аккредитации или отказе в аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации. Аккредитация в национальной системе аккредитации является бессрочной.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В течение трех рабочих дней со дня подписания приказа об аккредитации сведения об аккредитации вносятся в реестр аккредитованных лиц с присвоением аккредитованному лицу соответствующего уникального номера записи об аккредитации в реестре аккредитованных лиц, копия приказа об аккредитации вручается заявителю непосредственно либо направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью. Правила присвоения аккредитованному лицу уникального номера записи об аккредитации в реестре аккредитованных лиц определяются методическими рекомендациями, утверждаемыми национальным органом по аккредитации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае принятия решения об отказе в аккредитации национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения вручает заявителю либо направляет ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, копию приказа национального органа по аккредитации об отказе в аккредитации с указанием оснований для отказа, реквизитов экспертного заключения и акта выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации и копию заключения эксперта об оценке устранения заявителем выявленных несоответствий критериям аккредитации (при его наличии).
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Основанием для отказа в аккредитации является:
1) наличие в заявлении об аккредитации, прилагаемых к нему документах, а также иных документах, предоставляемых заявителем в ходе процедуры аккредитации в целях подтверждения соответствия критериям аккредитации, недостоверной или искаженной информации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) непредставление в установленный срок документов и (или) сведений, подтверждающих устранение выявленных несоответствий критериям аккредитации, в случаях, предусмотренных частями 17 и 29 статьи 17 настоящего Федерального закона;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) несоответствие заявителя критериям аккредитации;
6) отказ или уклонение заявителя от прохождения экспертизы представленных им документов и сведений, выездной экспертизы соответствия заявителя критериям аккредитации, проведения осуществляемых должностными лицами национального органа по аккредитации мероприятий по оценке соответствия заявителя критериям аккредитации по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) непредставление документов о получении услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственной услуги по аккредитации, или представление указанных документов с нарушением установленных сроков;
8) поступление заявления об аккредитации в национальный орган по аккредитации от заявителя, который в случае, предусмотренном частью 9 статьи 22 настоящего Федерального закона, не вправе обращаться в национальный орган по аккредитации с таким заявлением в течение двух лет со дня прекращения действия аккредитации;
9) поступление заявления о расширении области аккредитации в национальный орган по аккредитации от аккредитованного лица, которое в случае, предусмотренном частью 11 статьи 23 настоящего Федерального закона, не вправе обращаться в национальный орган по аккредитации с таким заявлением в течение двух лет со дня сокращения области аккредитации;
10) поступление заявления об аккредитации в национальный орган по аккредитации от заявителя ранее чем по истечении шести месяцев со дня принятия национальным органом по аккредитации решения об отказе в аккредитации по основаниям, предусмотренным пунктами 6 и 7 настоящей части;
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
11) поступление заявлений об аккредитации, о расширении области аккредитации в национальный орган по аккредитации от заявителя, аккредитованного лица, которые в соответствии с частью 9.2 статьи 16 настоящего Федерального закона не вправе обращаться в национальный орган по аккредитации с таким заявлением ранее чем по истечении шести месяцев со дня представления заявления о прекращении соответствующей процедуры.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 19. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Внесение изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц
1. Внесение изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц, осуществляется в случаях:
1) расширения области аккредитации аккредитованного лица в соответствии с частью 14 статьи 23 настоящего Федерального закона;
2) прекращения действия аккредитации в порядке, установленном статьей 22 настоящего Федерального закона;
3) приостановления и возобновления действия аккредитации в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
4) сокращения области аккредитации в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
5) прохождения аккредитованным лицом подтверждения компетентности в порядке, установленном статьей 24 настоящего Федерального закона;
6) реорганизации юридического лица в форме преобразования, слияния или присоединения в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
7) изменения наименования юридического лица, места его нахождения или адреса места его нахождения, адреса места осуществления им деятельности в области аккредитации (в случае переименования географического объекта, переименования улицы, площади или иной территории, изменения нумерации дома), имени, фамилии и (в случае, если имеется) отчества, места жительства индивидуального предпринимателя, реквизитов документа, удостоверяющего его личность, в соответствии с частью 3 настоящей статьи;
8) изменение места или мест осуществления деятельности аккредитованного лица в соответствии с частью 4 настоящей статьи (за исключением случаев увеличения числа мест осуществления деятельности аккредитованного лица в связи с расширением области аккредитации в соответствии с пунктом 1 настоящей части);
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) в других случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Правопреемник аккредитованного лица в случае реорганизации аккредитованного лица в форме преобразования, слияния или присоединения обращается в национальный орган по аккредитации с заявлением о внесении изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц, не позднее десяти рабочих дней со дня внесения соответствующих сведений в единый государственный реестр юридических лиц. В случае, если правопреемник аккредитованного лица в установленный настоящей частью срок не обратился в национальный орган по аккредитации с заявлением о внесении изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц, национальный орган по аккредитации принимает решение о прекращении действия аккредитации. Правопреемник аккредитованного лица должен соответствовать критериям аккредитации, в установленные настоящим Федеральным законом сроки проходить процедуру подтверждения компетентности, соблюдать иные требования законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
3. Аккредитованное лицо обращается в национальный орган по аккредитации с заявлением о внесении изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц, в случаях, предусмотренных пунктом 7 части 1 настоящей статьи, не позднее десяти рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений.
4. В случае, предусмотренном пунктом 8 части 1 настоящей статьи, внесение изменений в сведения об аккредитованном лице осуществляется после прохождения аккредитованным лицом оценки соответствия критериям аккредитации в рамках процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона. Аккредитованное лицо, изменившее место или места осуществления деятельности, не вправе осуществлять деятельность в области аккредитации на новом месте осуществления деятельности без внесения соответствующих изменений в сведения об аккредитованном лице, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Порядок прекращения действия аккредитации
1. Действие аккредитации прекращается в следующих случаях:
1) представление аккредитованным лицом в национальный орган по аккредитации заявления о прекращении деятельности в области аккредитации;
2) прекращение деятельности юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, за исключением случаев, указанных в пункте 6 части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона;
3) реорганизация юридического лица в форме выделения;
4) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
5) неустранение аккредитованным лицом, действие аккредитации которого приостановлено по основаниям, указанным в части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, за исключением случаев, установленных пунктом 1 части 7 статьи 23 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) выявление в течение года более двух фактов нарушений аккредитованным лицом требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, повлекших за собой приостановление действия аккредитации;
7) незавершение прохождения аккредитованным лицом процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона в течение шести месяцев после наступления срока, определяемого в соответствии с частью 1 статьи 24 и частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона;
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
8) установление факта предоставления заведомо ложных и (или) недостоверных сведений, на основании которых национальным органом по аккредитации принято решение об аккредитации либо по результатам прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица принято решение в соответствии с частью 19 статьи 24 настоящего Федерального закона, в том числе факта, свидетельствующего о заведомо ложных и (или) недостоверных документах, подтверждающих соответствие заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации, а также о заведомо ложных и (или) недостоверных представленных экспертной группой экспертного заключения, акта выездной экспертизы, акта экспертизы, заключения об оценке устранения заявителем, аккредитованным лицом выявленных несоответствий критериям аккредитации;
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
9) если это предусмотрено частью 7 статьи 27 настоящего Федерального закона;
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
10) использование аккредитованным лицом знака, указанного в части 2.1 статьи 13 настоящего Федерального закона, без разрешения национального органа по аккредитации или с нарушением установленных запретов и ограничений;
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
11) невыполнение в течение одного года работ в области оценки соответствия, а равно отсутствие в национальном органе по аккредитации в течение одного года следующих сведений в рамках исполнения аккредитованным лицом обязанности, предусмотренной пунктом 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона:
а) в отношении органа по сертификации о выданных сертификатах соответствия;
б) в отношении испытательной лаборатории (центра) о выданных протоколах исследований (испытаний) и измерений.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2. Аккредитованное лицо, имеющее намерение прекратить деятельность в области аккредитации в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до дня фактического прекращения деятельности обязано представить либо направить в национальный орган по аккредитации заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, заявление о прекращении деятельности в области аккредитации.
3. Копия заявления о прекращении деятельности в области аккредитации с отметкой о дате приема такого заявления в день его приема вручается заявителю либо направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
4. Национальный орган по аккредитации принимает решение о прекращении действия аккредитации в сроки, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение национального органа по аккредитации о прекращении действия аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации. В течение трех рабочих дней со дня принятия указанного решения национальный орган по аккредитации вносит соответствующие сведения в реестр аккредитованных лиц и вручает юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю непосредственно либо направляет им заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, уведомление о прекращении действия аккредитации и копию приказа национального органа по аккредитации о прекращении действия аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Прекращение действия документов о подтверждении соответствия, выданных аккредитованными лицами, действие аккредитации которых прекращено, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
9. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, в отношении которых национальным органом по аккредитации принято решение о прекращении действия аккредитации в соответствии с пунктами 6, 8 и 9 части 1 настоящей статьи либо аккредитация которых была прекращена на основании их заявления (в случае, если действие аккредитации на день принятия решения о прекращении действия аккредитации было приостановлено в отношении всей области аккредитации или ее части), вправе обратиться с заявлением об аккредитации в национальный орган по аккредитации не ранее чем по истечении двух лет со дня принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Порядок приостановления, возобновления действия аккредитации, порядок сокращения и расширения области аккредитации
1. Действие аккредитации приостанавливается национальным органом по аккредитации в отношении всей области аккредитации или ее части в случае:
1) если в результате осуществления федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованного лица выявлено несоответствие, которое относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) неоднократного в течение одного года непредставления в национальный орган по аккредитации в установленный срок сведений о результатах своей деятельности или неоднократного в течение одного года представления недостоверных сведений о результатах своей деятельности;
3) отказа или уклонения от прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, в том числе прекращения прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица по его заявлению о прекращении прохождения процедуры подтверждения компетентности, представленному после осуществления национальным органом по аккредитации отбора эксперта по аккредитации, который является руководителем экспертной группы, а также несоответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, относящегося к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации, выявленного по результатам прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) неполучения национальным органом по аккредитации в установленный срок отчета аккредитованного лица об устранении выявленных в ходе процедуры подтверждения компетентности несоответствий критериям аккредитации в соответствии с пунктом 3 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона;
5) неустранения аккредитованным лицом несоответствий критериям аккредитации, выявленных по результатам проверки предоставленного в соответствии с пунктом 3 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона отчета аккредитованного лица;
6) неисполнения в установленный срок аккредитованным лицом предписания национального органа по аккредитации об устранении выявленного нарушения требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, выданного в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 27 настоящего Федерального закона;
7) предусмотренном частью 6 статьи 27 настоящего Федерального закона.
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2. Действие аккредитации приостанавливается до дня вступления в силу решения национального органа по аккредитации о возобновлении либо прекращении действия аккредитации. В случае, если действие аккредитации приостанавливается по основаниям, указанным в пункте 2 части 1 настоящей статьи, и если на момент принятия решения о приостановлении действия аккредитации необходимые сведения были представлены аккредитованным лицом, срок приостановления действия аккредитации составляет десять рабочих дней.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В решении национального органа по аккредитации о приостановлении действия аккредитации указываются сведения об области аккредитации, в отношении которой принято решение о приостановлении действия аккредитации, конкретный адрес места или конкретные адреса мест осуществления деятельности в этой области аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о приостановлении действия аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации.
5. В течение трех рабочих дней со дня принятия решения о приостановлении действия аккредитации уведомление о приостановлении действия аккредитации с указанием срока устранения выявленного несоответствия деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц с приложением копии приказа национального органа по аккредитации о приостановлении действия аккредитации вручается аккредитованному лицу непосредственно или его представителю под расписку либо направляется аккредитованному лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Национальный орган по аккредитации при получении от аккредитованного лица уведомления об устранении выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц рассматривает указанное уведомление и по результатам его рассмотрения принимает решение о необходимости проведения внеплановой проверки в порядке, установленном статьей 27 настоящего Федерального закона. В случае устранения аккредитованным лицом выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, повлекшего за собой приостановление действия аккредитации, национальный орган по аккредитации в течение пяти рабочих дней со дня установления факта устранения аккредитованным лицом выявленного несоответствия принимает решение о возобновлении действия аккредитации и вручает аккредитованному лицу непосредственно или его представителю под расписку уведомление о принятом решении либо направляет его аккредитованному лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Сокращение области аккредитации аккредитованного лица осуществляется в случае:
1) если аккредитованное лицо, действие аккредитации которого было приостановлено по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, не устранило выявленное несоответствие его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц в отношении части области аккредитации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) представления аккредитованным лицом заявления о сокращении области аккредитации.
8. Аккредитованное лицо, имеющее намерение сократить область аккредитации, не позднее чем за пятнадцать рабочих дней до дня фактического прекращения деятельности в сокращаемой области аккредитации обязано представить в национальный орган по аккредитации в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, заявление о сокращении области аккредитации.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Решение о сокращении области аккредитации оформляется приказом национального органа по аккредитации в течение десяти рабочих дней со дня установления фактов, указанных в части 7 настоящей статьи. В случае, если заявление о сокращении области аккредитации представлено аккредитованным лицом в период прохождения им процедуры подтверждения компетентности, решение о сокращении области аккредитации принимается национальным органом по аккредитации в течение десяти рабочих дней со дня принятия им решения по результатам процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица. При этом аккредитованное лицо не вправе осуществлять работы в той части области аккредитации, в отношении которой подано указанное заявление.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 7 настоящей статьи, копия приказа национального органа по аккредитации о сокращении области аккредитации аккредитованного лица в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о сокращении области аккредитации вручается аккредитованному лицу либо направляется ему заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Аккредитованное лицо, в отношении которого по результатам федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц национальным органом по аккредитации принято решение о сокращении области аккредитации, или аккредитованное лицо, в отношении которого национальным органом по аккредитации на основании его заявления принято решение о сокращении области аккредитации (в случае, если действие аккредитации на день принятия указанного решения было приостановлено в части области аккредитации, подлежащей в соответствии с заявлением аккредитованного лица сокращению), вправе обратиться в национальный орган по аккредитации с заявлением о расширении области аккредитации в целях получения аккредитации на область аккредитации, аналогичную той области, в отношении которой принято решение о ее сокращении, не ранее чем по истечении двух лет со дня принятия такого решения.
12. Сведения о приостановлении, возобновлении действия аккредитации, сокращении и расширении области аккредитации вносятся национальным органом по аккредитации в реестр аккредитованных лиц в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
13. Аккредитованное лицо не вправе выдавать документы в определенной области аккредитации, если действие аккредитации в данной области аккредитации приостановлено.
14. Расширение национальным органом по аккредитации области аккредитации аккредитованного лица осуществляется на основании заявления аккредитованного лица о расширении области аккредитации в порядке, установленном статьями 16 - 18 настоящего Федерального закона.
Статья 24. Подтверждение компетентности аккредитованных лиц
1. Аккредитованное лицо обязано проходить процедуру подтверждения компетентности в следующие сроки:
1) в течение первого года со дня аккредитации;
2) не реже чем один раз в два года начиная со дня прохождения предыдущей процедуры подтверждения компетентности;
3) каждые пять лет со дня аккредитации.
2. Подтверждение компетентности аккредитованного лица в сроки, предусмотренные пунктом 2 части 1 настоящей статьи, не проводится, если аккредитованное лицо в этот год прошло процедуру подтверждения компетентности в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
3. Подтверждение компетентности аккредитованного лица в сроки, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, проводится в форме выездной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, проводимой по месту или местам осуществления его деятельности. Подтверждение компетентности аккредитованного лица в сроки, предусмотренные пунктом 3 части 1 настоящей статьи, проводится в форме документарной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации и выездной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, проводимой по месту или местам осуществления его деятельности.
4. Общий срок процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица, в том числе общий срок проведения документарной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации и общий срок проведения выездной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, а также сроки отдельных административных процедур подтверждения компетентности аккредитованного лица, не установленные настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Решение о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица принимается на основании заявления аккредитованного лица. Заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица подается аккредитованным лицом в национальный орган по аккредитации не позднее чем за двадцать рабочих дней до наступления срока прохождения процедуры подтверждения компетентности, определяемого в соответствии с частью 1 настоящей статьи, но не ранее чем за четыре месяца до наступления срока, определяемого в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В случае, если заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица подписано лицом, не уполномоченным на подписание такого заявления, либо в случае нарушения установленных требований к заявлению и (или) представлению прилагаемых к нему документов такое заявление возвращается направившему его лицу без рассмотрения. Национальный орган по аккредитации возвращает без рассмотрения заявление о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица также в случае, если на момент подачи указанного заявления в национальный орган по аккредитации на его рассмотрении находится другое заявление от данного аккредитованного лица о проведении процедуры подтверждения его компетентности, и уведомляет об этом аккредитованное лицо заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
6. В решении о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица указывается период прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица и состав экспертной группы.
7. Аккредитованное лицо вместе с прохождением процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица вправе пройти процедуру расширения области аккредитации, изменения места или мест осуществления деятельности, актуализации области аккредитации при указании об этом в заявлении о проведении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица и приложении к нему документов в соответствии с частью 4 статьи 16 настоящего Федерального закона. При этом оценка соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации осуществляется в соответствии с положениями настоящей статьи и проводится одной экспертной группой.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. По итогам прохождения процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица решение принимается национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 19 настоящей статьи, по итогам расширения области аккредитации - в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона. В случае, если аккредитованное лицо при прохождении процедуры подтверждения его компетентности изменяет место или места осуществления своей деятельности, сведения о новом месте или новых местах осуществления деятельности аккредитованного лица вносятся в реестр аккредитованных лиц в течение трех рабочих дней со дня принятия национальным органом по аккредитации одного из решений, предусмотренных частью 19 настоящей статьи.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
8. В ходе документарной оценки соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации проводится экспертиза представленных аккредитованным лицом документов и сведений. Экспертиза представленных аккредитованным лицом документов и сведений и выездная экспертиза соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации проводятся экспертной группой, в состав которой включаются эксперт по аккредитации и при необходимости технические эксперты и которая формируется в соответствии с частями 6 - 10 статьи 17 настоящего Федерального закона.
9. Информация о составе экспертной группы и программа выездной оценки направляются национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, не менее чем за пять рабочих дней до дня начала проведения экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений (при подтверждении компетентности аккредитованного лица в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи) или выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации (при подтверждении компетентности аккредитованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи). Аккредитованное лицо в порядке, установленном частью 12 статьи 17 настоящего Федерального закона, вправе представить в национальный орган по аккредитации документы, подтверждающие несоответствие эксперта по аккредитации или технического эксперта требованиям, установленным частями 6 - 8 статьи 11 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Выездная оценка соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации проводится в соответствии с программой выездной оценки, утвержденной национальным органом по аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Программа выездной оценки формируется на основании методики, утверждаемой национальным органом по аккредитации в соответствии с частью 6 статьи 8 настоящего Федерального закона, и содержит:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) перечень работ по выездной экспертизе соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, предусматривающей в том числе:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) оценку системы менеджмента качества аккредитованного лица, а также соблюдения при осуществлении им деятельности требований системы менеджмента качества;
б) оценку материально-технической базы аккредитованного лица;
в) оценку квалификации и опыта работников аккредитованного лица;
г) оценку обеспеченности необходимой документацией;
д) наблюдение за выполнением аккредитованным лицом работ в соответствующей области аккредитации;
е) оценку результатов деятельности аккредитованного лица, в том числе оценку выданных им документов в соответствии с областью аккредитации;
(пп. "е" введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
2) перечень мероприятий по оценке соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации по месту или местам осуществления им деятельности в области аккредитации, осуществляемых должностными лицами национального органа по аккредитации (при необходимости).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Выездная экспертиза соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации осуществляется экспертной группой.
13. Аккредитованные лица обязаны предоставить лицам, участвующим в выездной оценке соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, возможность ознакомиться с документами, связанными с целями, задачами и предметом выездной оценки, а также обеспечить доступ указанных лиц на территорию, в используемые аккредитованными лицами при осуществлении деятельности здания, строения, сооружения, помещения, к используемым аккредитованными лицами оборудованию, веществам и материалам.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. По результатам выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации (при подтверждении компетентности аккредитованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи) или экспертизы представленных аккредитованным лицом документов и сведений и выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации (при подтверждении компетентности аккредитованного лица в соответствии с пунктом 3 части 1 настоящей статьи) составляется акт экспертизы в двух экземплярах. Форма и перечень сведений, содержащихся в акте экспертизы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
15. Акт экспертизы подписывается членами экспертной группы и утверждается экспертом по аккредитации. К акту экспертизы прилагается документ, содержащий описание области аккредитации, подписанный экспертом по аккредитации и членами экспертной группы, а также уполномоченным представителем аккредитованного лица. В случае отказа или уклонения уполномоченного представителя аккредитованного лица от подписания документа, содержащего описание области аккредитации, в акт экспертизы вносится соответствующая запись.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Аккредитованным лицом или его уполномоченным представителем в акте экспертизы делается отметка об ознакомлении с этим актом. В случае отказа или уклонения аккредитованного лица или его уполномоченного представителя от ознакомления с актом экспертизы в этот акт экспертом по аккредитации вносится соответствующая запись.
17. Член экспертной группы в случае несогласия с актом экспертизы или с отдельными положениями акта экспертизы вправе приложить к этому акту особое мнение, о чем в нем делается соответствующая запись.
18. Акт экспертизы и документ, содержащий описание области аккредитации аккредитованного лица, прилагаемый к этому акту, направляются экспертом по аккредитации в национальный орган по аккредитации в течение трех рабочих дней со дня подписания этого акта.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. По результатам проведения выездной экспертизы соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, мероприятий по оценке соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации, осуществляемых должностными лицами национального органа по аккредитации (если такие мероприятия осуществлялись), проверки акта экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации национальный орган по аккредитации принимает решение:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о подтверждении компетентности аккредитованного лица и внесении соответствующих сведений в реестр аккредитованных лиц в случае установления соответствия аккредитованного лица критериям аккредитации;
2) о приостановлении действия аккредитации в отношении всей области аккредитации или определенной части области аккредитации и направлении перечня несоответствий критериям аккредитации с указанием срока их устранения аккредитованному лицу в случае, если выявленное несоответствие аккредитованного лица критериям аккредитации относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о направлении перечня несоответствий аккредитованного лица критериям аккредитации с указанием срока их устранения аккредитованному лицу в случае, если выявленное несоответствие аккредитованного лица критериям аккредитации не относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Порядком проведения национальным органом по аккредитации проверки акта экспертизы на предмет соответствия требованиям законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации предусматриваются сроки и предмет проверки, основания для несогласия национального органа по аккредитации с выводами, содержащимися в акте экспертизы, а также порядок принятия решений по результатам такой проверки и порядок их оспаривания.
Статья 24.1. Особенности осуществления аккредитации национальным органом по аккредитации в отдельных сферах деятельности
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
1. При обращении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей с заявлением об аккредитации в национальной системе аккредитации в качестве органов по сертификации систем менеджмента, органов по сертификации персонала, органов инспекций, органов по сертификации продукции и (или) услуг, выполняющих работы по добровольному подтверждению соответствия, а также органов, выполняющих работы по оценке соответствия, проведению экспертиз, исследований (испытаний) и измерений в случаях, если законодательством Российской Федерации не установлено требование о наличии у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей аккредитации в национальной системе аккредитации, аккредитация таких лиц осуществляется на основании результатов проводимых подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением работ по оценке соответствия заявителей требованиям документов, на соответствие которым подается заявление об аккредитации. Заявление об аккредитации в национальной системе аккредитации в данном случае подается после получения заявителем заключения об оценке его соответствия указанным требованиям, выданного заявителю подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением. Решение о прекращении действия аккредитации, приостановлении действия аккредитации, расширении или сокращении области аккредитации аккредитованных в соответствии с настоящей статьей лиц принимается национальным органом по аккредитации по итогам рассмотрения представления, направляемого в национальный орган по аккредитации указанным учреждением по результатам проведения периодической или внеплановой оценки соответствия аккредитованного лица требованиям документов, на соответствие которым подавалось заявление об аккредитации.
2. Перечень направлений работ по оценке соответствия заявителей, аккредитованных лиц, осуществляемых подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением в соответствии с настоящей статьей, включая описание сфер деятельности аккредитованных лиц из числа лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, и документов, устанавливающих требования, на соответствие которым подается заявление об аккредитации, определяется национальным органом по аккредитации и подлежит размещению на официальном сайте национального органа по аккредитации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Оценка соответствия заявителя осуществляется подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением на платной основе на основании договора, заключенного с заявителем. Положениями указанного договора должны быть предусмотрены периодичность, порядок и условия проведения указанным учреждением периодической или внеплановой оценки соответствия аккредитованного лица требованиям документов, на соответствие которым подается заявление об аккредитации, обязательства заявителя после его аккредитации в национальной системе аккредитации представлять в федеральное государственное учреждение сведения о результатах своей деятельности, в том числе о выданных им сертификатах соответствия.
4. В случае обращения с заявлением об аккредитации в национальной системе аккредитации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, выполняющих работы по оценке соответствия в отношении исполнения на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия в рамках системы добровольной сертификации, зарегистрированной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, к этому заявлению об аккредитации должны прилагаться документы, подтверждающие регистрацию системы добровольной сертификации в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти. При выполнении в соответствии с частью 1 настоящей статьи работ по оценке соответствия заявителей требованиям документов, на соответствие которым подается заявление об аккредитации, подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением с лицом или лицами, создавшими систему добровольной сертификации, заключается соглашение.
5. Подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение обеспечивает ведение реестра сертификатов соответствия, выданных лицами, аккредитованными в соответствии с положениями настоящей статьи, на объекты, прошедшие добровольную сертификацию. За внесение сведений в указанный реестр взимается плата. Порядок формирования и ведения указанного реестра, в том числе размер платы, взимаемой с аккредитованных лиц за внесение сведений в указанный реестр, предоставление содержащихся в нем сведений, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
6. Оценка соответствия заявителей, аккредитованных лиц критериям аккредитации проводится в порядке, предусмотренном настоящей статьей, также в следующих случаях:
1) нахождение места или одного из мест осуществления деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя, обратившихся с заявлением об аккредитации в национальной системе аккредитации или о подтверждении компетентности аккредитованного лица, за пределами территории Российской Федерации;
2) выполнение подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением по просьбе заявителя, аккредитованного лица работ по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица требованиям документов, на соответствие которым подано заявление об аккредитации в соответствии с частью 1 настоящей статьи, одновременно с проведением оценки соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации;
3) выполнение подведомственным национальному органу по аккредитации федеральным государственным учреждением по просьбе заявителя, аккредитованного лица работ по оценке соответствия заявителя, аккредитованного лица критериям аккредитации одновременно с выполнением работ:
а) в рамках программ взаимной аккредитации, реализуемых на основании соглашений, заключенных между национальным органом по аккредитации и (или) подведомственным ему федеральным государственным учреждением и органом по аккредитации иностранного государства;
б) по оценке соответствия испытательных лабораторий (центров) требованиям, предъявляемым в целях признания и (или) последующей оценки соответствия испытательных лабораторий (центров) принципам надлежащей лабораторной практики, соответствующим принципам надлежащей лабораторной практики Организации экономического сотрудничества и развития, проводимых в соответствии с порядком, установленным пунктом 12 статьи 46 Федерального закона от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".
7. Работы по оценке соответствия заявителей, аккредитованных лиц критериям аккредитации, проводимые в случаях, установленных частью 6 настоящей статьи, выполняются с согласия национального органа по аккредитации и при условии привлечения к выполнению таких работ экспертов по аккредитации, включенных в реестр экспертов по аккредитации, и технических экспертов, включенных в реестр технических экспертов. При отсутствии указанного в настоящей части согласия работы по оценке соответствия заявителей, аккредитованных лиц критериям аккредитации, проводимые в случаях, установленных пунктами 2 и 3 части 6 настоящей статьи, выполняются без учета особенностей, установленных настоящей статьей.
8. К работам по оценке соответствия заявителей, аккредитованных лиц критериям аккредитации и (или) требованиям документов, на соответствие которым подавалось заявление об аккредитации, по месту или местам осуществления деятельности, расположенным за пределами территории Российской Федерации, могут привлекаться органы по аккредитации иностранного государства, если это предусмотрено соглашением, заключенным между национальным органом по аккредитации и (или) подведомственным ему федеральным государственным учреждением и органом по аккредитации иностранного государства.
9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, устанавливает порядок взаимодействия национального органа по аккредитации и подведомственного ему федерального государственного учреждения при осуществлении аккредитации в соответствии с настоящей статьей, порядок принятия национальным органом по аккредитации решений об аккредитации, о приостановлении действия аккредитации, прекращении действия аккредитации, расширении области аккредитации, сокращении области аккредитации, а также определяет содержание соглашения, указанного в части 4 настоящей статьи, порядок его заключения (в том числе основания отказа в заключении соглашения), основания и порядок расторжения указанного соглашения.
10. Положения настоящей статьи не применяются в отношении систем добровольной сертификации, действующих в сфере общественных отношений, указанных в частях 1 - 4 и 8 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Глава 4. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ АККРЕДИТАЦИИ
Статья 25. Федеральная государственная информационная система в области аккредитации
1. Национальный орган по аккредитации создает федеральную государственную информационную систему в области аккредитации, предназначенную для сбора, обработки, хранения и передачи информации, указанной в части 2 настоящей статьи, взаимодействия заявителей, аккредитованных лиц, экспертов по аккредитации, технических экспертов и экспертных организаций с национальным органом по аккредитации. Функционирование федеральной государственной информационной системы в области аккредитации и доступ к ней обеспечивает подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральная государственная информационная система в области аккредитации содержит следующую информацию:
1) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации по вопросам аккредитации;
2) реестр аккредитованных лиц;
3) реестр экспертов по аккредитации;
4) реестр экспертных организаций;
5) реестр технических экспертов;
6) международные договоры Российской Федерации в области аккредитации;
7) порядок аккредитации заявителей, права и обязанности аккредитованных лиц;
8) порядок аттестации экспертов по аккредитации, порядок их подготовки и повышения их квалификации;
9) информация о рассмотрении апелляций и жалоб;
10) иная информация о деятельности национального органа по аккредитации.
3. Доступ к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе в области аккредитации, обеспечивается посредством:
1) размещения информации на официальном сайте национального органа по аккредитации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) предоставления информации по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, физических лиц (далее - заинтересованные лица);
3) предоставления по запросам заинтересованных лиц информации в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием на официальном сайте национального органа по аккредитации адреса электронной почты, по которому заинтересованным лицом может быть направлен запрос и получена запрашиваемая информация в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации и законодательством Российской Федерации в области персональных данных).
3.1. Федеральная государственная информационная система в области аккредитации должна обеспечивать возможность формирования в автоматическом режиме по запросу аккредитованного лица выписки из реестра аккредитованных лиц (аттестата аккредитации).
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
4. Заинтересованным лицам обеспечивается бесплатно свободный доступ к информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе в области аккредитации, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами.
5. Национальный орган по аккредитации обеспечивает совместимость и взаимодействие федеральной государственной информационной системы в области аккредитации с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
6. Заявители, аккредитованные лица, эксперты по аккредитации, технические эксперты и экспертные организации получают право доступа к федеральной государственной информационной системе на безвозмездной основе для целей взаимодействия с национальным органом по аккредитации.
7. Применение электронных подписей при предоставлении государственных услуг и исполнении государственных функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется в соответствии с законодательством об организации предоставления государственных и муниципальных услуг и законодательством Российской Федерации об электронной подписи.
8. Формирование и ведение реестров сертификатов соответствия, выданных аккредитованными лицами, иных документов по оценке соответствия, выдаваемых аккредитованными лицами, реестров деклараций о соответствии, в том числе ведение национальной части Единого реестра выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии Евразийского экономического союза, осуществляются с учетом сведений об аккредитованных лицах, о результатах их деятельности, содержащихся в федеральной государственной информационной системе в области аккредитации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
9. Полномочия национального органа по аккредитации по формированию и ведению реестров, указанных в части 8 настоящей статьи, предоставлению сведений из них, а также по регистрации деклараций о соответствии возлагаются на подведомственное национальному органу по аккредитации федеральное государственное учреждение. За внесение сведений в указанные реестры и предоставление сведений из них, регистрацию деклараций о соответствии с заявителей, аккредитованных лиц указанным учреждением взимается плата в случаях, порядке и размерах, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации.
(часть 9 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 26. Реестр аккредитованных лиц, реестр экспертов по аккредитации, реестр технических экспертов, реестр экспертных организаций
1. Реестр аккредитованных лиц должен содержать:
1) сведения об аккредитованных лицах:
а) наименование юридического лица, адрес места нахождения, номер телефона, факса и (в случае, если имеется) адрес электронной почты юридического лица;
б) фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, адрес места жительства, номер телефона и (в случае, если имеется) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя;
в) идентификационный номер налогоплательщика, данные документа о постановке на учет в налоговом органе;
2) даты внесения в реестр сведений об аккредитованном лице;
3) номер и дату принятия решения об аккредитации;
4) уникальный номер записи об аккредитации в реестре аккредитованных лиц;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) область аккредитации;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) номер и дату принятия решения о прекращении действия аккредитации;
8) основания и даты проведения проверок аккредитованного лица, реквизиты актов, составленных по результатам проведенных проверок;
9) адреса мест осуществления деятельности в соответствующей области аккредитации;
10) даты выдачи и реквизиты предписаний об устранении выявленных нарушений требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, протоколов об административных правонарушениях, постановлений о назначении административных наказаний;
11) номера и даты принятия решений о приостановлении и возобновлении действия аккредитации, реквизиты таких решений;
12) номера и даты принятия решений о расширении или сокращении области аккредитации, реквизиты таких решений;
13) сведения о прохождении процедуры подтверждения компетентности аккредитованного лица;
14) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Реестр аккредитованных лиц содержит также сведения о включении аккредитованного лица в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза. Порядок и основания принятия национальным органом по аккредитации, в том числе с участием иных заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и организаций, решений о включении аккредитованных лиц в национальную часть Единого реестра органов по оценке соответствия Евразийского экономического союза и об их исключении из него определяются Правительством Российской Федерации с учетом права Евразийского экономического союза.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Реестр экспертов по аккредитации должен содержать следующие сведения об экспертах по аккредитации:
1) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность, номер телефона и адрес электронной почты физического лица, идентификационный номер налогоплательщика;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) номер и дата принятия решения об аттестации;
3) область аттестации;
4) номер и дата принятия решения о прекращении действия аттестации;
5) сведения о квалификации, в том числе о прохождении повышения квалификации, профессиональной переподготовки;
6) наименование и адрес места нахождения экспертной организации, в которой работает эксперт по аккредитации или с которой он осуществляет взаимодействие в целях оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Реестр технических экспертов должен содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, адрес места жительства, данные документа, удостоверяющего личность, номер телефона, адрес электронной почты физического лица, идентификационный номер налогоплательщика;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) номер и дата принятия решения о включении физического лица в указанный реестр;
3) номер и дата принятия решения об исключении технического эксперта из указанного реестра;
4) сведения о квалификации технического эксперта;
5) область или области специализации технического эксперта;
6) место работы технического эксперта, занимаемая должность;
7) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Реестр экспертных организаций должен содержать следующие сведения об экспертных организациях:
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование юридического лица, адрес его места нахождения, номер телефона и адрес электронной почты юридического лица;
2) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
3) фамилии, имена и (в случае, если имеются) отчества экспертов по аккредитации, для которых экспертная организация является основным местом работы или с которыми она осуществляет взаимодействие в целях оказания услуг, необходимых и обязательных для предоставления государственных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) номер и дату принятия решения о внесении сведений об экспертной организации в реестр экспертных организаций;
5) номер и дату принятия решения о внесении сведений об исключении экспертной организации из реестра экспертных организаций;
6) иные сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Порядок формирования и ведения реестра аккредитованных лиц, реестра экспертов по аккредитации, реестра технических экспертов, реестра экспертных организаций, в том числе состав дополнительных сведений, включаемых в указанные реестры, и порядок предоставления сведений из указанных реестров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Сведения, содержащиеся в реестре аккредитованных лиц, реестре экспертов по аккредитации, реестре технических экспертов, реестре экспертных организаций, другие сведения по вопросам аккредитации являются открытыми для ознакомления с ними заинтересованных лиц, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую, иную охраняемую законом тайну, других сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами.
8. Национальный орган по аккредитации обеспечивает возможность направления и получения в электронной форме сведений и документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 27. Особенности организации и проведения федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц
1. Федеральный государственный контроль за деятельностью аккредитованных лиц осуществляется с применением риск-ориентированного подхода. Плановые проверки при осуществлении федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц не проводятся. Предметом внеплановой проверки является соблюдение аккредитованным лицом требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Внеплановые проверки при осуществлении федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц проводятся по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", а также по следующим основаниям:
1) мотивированное представление должностного лица национального органа по аккредитации по результатам рассмотрения, в том числе предварительной проверки, информации о фактах нарушения законодательства Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации, допущенного экспертной группой при проведении экспертизы, по результатам которой национальным органом по аккредитации принято решение об аккредитации или о подтверждении компетентности;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) мотивированное представление должностного лица национального органа по аккредитации по результатам рассмотрения, в том числе предварительной проверки, информации о фактах несоответствия аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, о фактах нарушения правил выполнения работ по сертификации и (или) о фактах представления недостоверных результатов исследований (испытаний) и измерений либо о возможности таких нарушений, если указанные нарушения относятся к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации, или аккредитованное лицо не исполняет предостережение, выданное ему в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 8.2 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) поступление от аккредитованного лица отчета об устранении несоответствий критериям аккредитации, выявленных в соответствии с пунктами 2 и 3 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона;
4) получение от аккредитованного лица уведомления об устранении выявленного несоответствия его деятельности требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
3. По результатам проверки, в ходе проведения которой выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, за исключением проверки, указанной в части 3.1 настоящей статьи, национальный орган по аккредитации принимает решение о:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выдаче предписания об устранении выявленного нарушения;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выдаче предписания об устранении выявленного нарушения и приостановлении действия аккредитации в отношении всей области аккредитации или части области аккредитации в случае, если такое нарушение относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) выдаче предписания об устранении выявленного нарушения и приостановлении действия аккредитации в отношении всей области аккредитации или определенной части области аккредитации в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении выявленного нарушения, выданного в соответствии с пунктом 1 настоящей части;
4) прекращении действия аккредитации или сокращении области аккредитации в случае неисполнения предписания об устранении выявленного нарушения, выданного в соответствии с пунктами 2 или 3 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) прекращении действия аккредитации, если в ходе проверки установлены факты, указанные в пункте 8 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
3.1. По результатам проверки, которая проведена на основании, указанном в пункте 3 части 2 настоящей статьи, и в ходе проведения которой выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц, национальный орган по аккредитации принимает решение о:
1) выдаче предписания об устранении выявленного нарушения и приостановлении действия аккредитации в отношении всей области аккредитации или части области аккредитации в случае, если проверка проводилась на основании поступления от аккредитованного лица отчета об устранении выявленных несоответствий критериям аккредитации, включенных в перечень несоответствий, направленный национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу в соответствии с пунктом 3 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона;
2) прекращении действия аккредитации или сокращении области аккредитации в случае неисполнения в установленный срок предписания об устранении выявленного нарушения, выданного в соответствии с пунктом 1 настоящей части, либо в случае, если проверка проводилась на основании поступления от аккредитованного лица отчета об устранении выявленных несоответствий критериям аккредитации, включенных в перечень несоответствий, направленный национальным органом по аккредитации аккредитованному лицу в соответствии с пунктом 2 части 19 статьи 24 настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 262-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок проведения национальным органом по аккредитации проверки аккредитованного лица не может превышать двадцать рабочих дней. В случае проведения выездной проверки аккредитованного лица по нескольким местам осуществления им своей деятельности указанный срок может быть увеличен, но не более чем на десять рабочих дней для каждого следующего места осуществления деятельности. В случае, если аккредитованное лицо, в отношении которого проводится проверка, представило запрашиваемые у него в рамках проверки документы позднее чем за пять рабочих дней до дня ее окончания, срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на двадцать рабочих дней.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
6. В случае, если провести выездную проверку оказалось невозможным в связи с отсутствием аккредитованного лица, его уполномоченного представителя, руководителя или иного должностного лица аккредитованного лица, либо в связи с фактическим неосуществлением аккредитованным лицом деятельности, либо в связи с иными действиями (бездействием) аккредитованного лица, его уполномоченного представителя, руководителя или иного должностного лица аккредитованного лица, повлекшими невозможность проведения указанной проверки, должностное лицо национального органа по аккредитации составляет акт о невозможности проведения выездной проверки с указанием причин невозможности ее проведения и (или) завершения. По результатам рассмотрения указанного акта национальный орган по аккредитации принимает решение о приостановлении проведения проверки и приостанавливает действие аккредитации аккредитованного лица во всей области аккредитации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
7. В случае, если аккредитованное лицо в течение двадцати рабочих дней с момента принятия национальным органом по аккредитации указанного в части 6 настоящей статьи решения не устранило причины, в результате которых проведение проверки или ее завершение оказалось невозможным, национальный орган по аккредитации принимает решение о прекращении действия аккредитации аккредитованного лица. При поступлении в указанный срок от аккредитованного лица ходатайства о возобновлении проведения проверки и об устранении причин, в результате которых проведение проверки или ее завершение оказалось невозможным, национальный орган по аккредитации не позднее двадцати рабочих дней с момента поступления такого ходатайства принимает решение о возобновлении проведения проверки. При этом исчисление срока ее проведения начинается заново.
(часть 7 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
8. По результатам завершения проведения указанной в частях 6 и 7 настоящей статьи проверки национальный орган по аккредитации принимает решение о:
1) возобновлении действия аккредитации, если в ходе проверки не было выявлено несоответствие деятельности аккредитованного лица требованиям законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц;
2) возобновлении действия аккредитации и выдаче предписания об устранении выявленного нарушения, если такое нарушение не относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации;
3) прекращении действия аккредитации, если в ходе проверки было выявлено нарушение, которое относится к перечню несоответствий, влекущих за собой приостановление действия аккредитации, либо если повторно совершены действия (бездействие), указанные в части 6 настоящей статьи.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
9. Национальный орган по аккредитации при проведении федерального государственного контроля за деятельностью аккредитованных лиц осуществляет наблюдение за соблюдением аккредитованными лицами требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц посредством анализа информации об их деятельности либо о действиях (бездействии), обязанность по представлению которой в соответствии с настоящим Федеральным законом возложена на указанные лица, в том числе информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе в области аккредитации, реестрах сертификатов соответствия, выданных аккредитованными лицами, иных документах по оценке соответствия, выдаваемых аккредитованными лицами, реестрах деклараций о соответствии, включая национальную часть Единого реестра выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии Евразийского экономического союза, а также при размещении информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и средствах массовой информации. К осуществлению наблюдения за соблюдением аккредитованными лицами требований законодательства Российской Федерации к деятельности аккредитованных лиц национальный орган по аккредитации привлекает подведомственное ему федеральное государственное учреждение.
(часть 9 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 28. Признание результатов аккредитации
1. Признание результатов аккредитации (взаимное признание) осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, заключенными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Информация о признании результатов аккредитации (взаимном признании) опубликовывается национальным органом по аккредитации на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 29. Рассмотрение жалоб на решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации
Решения, действия (бездействие) национального органа по аккредитации и его должностных лиц могут быть обжалованы в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в досудебном порядке в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Переходные положения
1. Документы об аккредитации, выданные федеральными органами исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют силу до окончания срока их действия. Эксперты, которые аккредитованы до дня вступления в силу настоящего Федерального закона для целей привлечения органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля к проведению мероприятий по контролю в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и которые после дня вступления в силу настоящего Федерального закона должны проходить процедуру аттестации, вправе привлекаться органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля к проведению мероприятий по контролю до окончания срока действия документов об аккредитации.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие документы об аккредитации, которые выданы федеральными органами исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и сроки действия которых заканчиваются соответственно в течение третьего года и пятого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны пройти процедуру подтверждения компетентности аккредитованного лица, включающую в себя документарную оценку и выездную оценку соответствия критериям аккредитации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение первого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, указанных в части 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие документы об аккредитации, которые выданы федеральными органами исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и срок действия которых заканчивается в течение четвертого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны пройти процедуру подтверждения компетентности аккредитованного лица, включающую в себя документарную оценку и выездную оценку соответствия критериям аккредитации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение второго года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, за исключением юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, указанных в части 3.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые имеют документы об аккредитации, выданные федеральными органами исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и не проходили процедуру подтверждения аттестатов аккредитации в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании" в течение двух лет, предшествовавших дню вступления в силу настоящего Федерального закона, должны пройти процедуру подтверждения компетентности аккредитованного лица, включающую в себя документарную оценку и выездную оценку соответствия критериям аккредитации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в течение первого года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
4. При условии подтверждения компетентности аккредитованного лица в случаях, установленных частями 2, 3 и 3.1 настоящей статьи, сведения о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе вносятся в реестр аккредитованных лиц.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лица, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона свидетельства об аттестации в качестве экспертов по аккредитации, срок действия которых не истек, должны пройти аттестацию в качестве экспертов по аккредитации в соответствии с настоящим Федеральным законом в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. Лица, указанные в части 5 настоящей статьи, для прохождения аттестации представляют в национальный орган по аккредитации с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации заявление о предоставлении государственной услуги о включении в график прохождения аттестации экспертов по аккредитации. График прохождения аттестации экспертов по аккредитации утверждается национальным органом по аккредитации на календарный год и подлежит размещению на официальном сайте национального органа по аккредитации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
7. Заявления о выдаче, переоформлении, приостановлении и прекращении действия аттестатов аккредитации, поступившие в национальный орган по аккредитации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, рассматриваются национальным органом по аккредитации в порядке, действующем на день их поступления.
8. Документы об аккредитации органов по оценке соответствия, выполняющих работы по обязательному подтверждению соответствия космической техники в соответствии с законодательством Российской Федерации в области космической деятельности, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют действие до дня вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих порядок аккредитации в области космической деятельности.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 262-ФЗ)
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2014 года.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения пункта 2 части 1 статьи 13 настоящего Федерального закона в части представления аккредитованными лицами с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации сведений о результатах деятельности применяются по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. До истечения указанного срока такие сведения могут быть представлены на бумажных носителях одновременно за весь отчетный период.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 декабря 2013 года
N 412-ФЗ
------------------------------------------------------------------