3 июля 1992 года N 3198-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ПЕРЕХОДНОГО ПЕРИОДА ПО
ГОСУДАРСТВЕННО - ТЕРРИТОРИАЛЬНОМУ РАЗГРАНИЧЕНИЮ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Рассмотрев законодательное предложение Президента Российской Федерации и учитывая обострение общественно - политической обстановки и межнациональных отношений, изменившиеся правовые основы государственного устройства в Российской Федерации после подписания Федеративного договора, а также отсутствие сбалансированных механизмов государственно - территориального разграничения в России и территориальной реабилитации репрессированных народов, Верховный Совет Российской Федерации постановляет:
Статья 1. Установить переходный период по государственно - территориальному разграничению в Российской Федерации до 1 июля 1995 года.
В течение переходного периода:
подготовить и осуществить необходимые правовые и организационные мероприятия, направленные на разрешение спорных территориальных вопросов только путем согласования интересов сторон на основе действующего законодательства;
разработать законодательные акты Российской Федерации о границах в Российской Федерации и о порядке решения вопросов, связанных с изменением государственно - территориального и административно - территориального деления Российской Федерации.
Статья 2. На основании части второй статьи 6 Закона РСФСР "О реабилитации репрессированных народов" установить переходный период для осуществления территориальной реабилитации репрессированных народов на срок, указанный в части первой статьи 1 настоящего Закона.
Территориальная реабилитация репрессированных народов осуществляется на основании отдельных законодательных актов Верховного Совета Российской Федерации, принимаемых по отношению к каждому репрессированному народу, с соблюдением прав и интересов других народов, проживающих на соответствующих территориях.
Государственным комиссиям, образованным Правительством Российской Федерации по реализации Закона РСФСР "О реабилитации репрессированных народов", организовать работу по согласованию территориальных интересов сторон, внести соответствующие предложения по территориальной реабилитации репрессированных народов.
Статья 3. Самовольные захваты территорий и изменение территориальных границ запрещаются.
Любые действия, направленные на самовольные захваты территорий и изменение границ в Российской Федерации, являются преступлением против России и влекут уголовную ответственность согласно действующему законодательству.
Статья 4. Возложить исполнение настоящего Закона на органы государственной власти и управления Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт - Петербурга.
Статья 5. Ввести в действие настоящий Закон с момента опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б. ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
3 июля 1992 года.
N 3198-1
------------------------------------------------------------------