4 марта 2002 года N 21-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНОМ ЕЖЕМЕСЯЧНОМ
МАТЕРИАЛЬНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ЗА ВЫДАЮЩИЕСЯ ДОСТИЖЕНИЯ И ОСОБЫЕ ЗАСЛУГИ
ПЕРЕД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ
Принят
Государственной Думой
6 февраля 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
13 февраля 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 108-ФЗ,
от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ,
от 09.11.2009 N 253-ФЗ, от 03.05.2011 N 93-ФЗ,
от 28.12.2013 N 397-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ,
от 23.05.2016 N 149-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
с изм., внесенными определением Конституционного Суда РФ
от 04.12.2003 N 444-О)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет условия и порядок назначения и выплаты дополнительного ежемесячного материального обеспечения гражданам Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, устанавливаемого к пенсиям, назначенным в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - пенсии).
Статья 1. Граждане Российской Федерации, имеющие право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией
1. Граждане Российской Федерации (далее также - граждане), получающие пенсию, ежемесячное пожизненное содержание, выплачиваемое пребывающему в отставке судье (далее - пожизненное содержание судьи), и имеющие выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, имеют право на дополнительное ежемесячное материальное обеспечение за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией (далее - дополнительное материальное обеспечение).
(в ред. Федерального закона от 03.05.2011 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дополнительное материальное обеспечение назначается:
1) Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации;
2) гражданам, награжденным орденом Святого апостола Андрея Первозванного;
3) гражданам, награжденным орденом Ленина;
4) гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени, гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени, гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени;
5) гражданам, награжденным орденом Славы трех степеней;
6) Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) гражданам, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней;
8) лауреатам Ленинской премии, лауреатам государственных премий СССР и лауреатам государственных премий Российской Федерации (РСФСР);
9) гражданам, награжденным орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней;
10) чемпионам Олимпийских игр, чемпионам Паралимпийских игр, чемпионам Сурдлимпийских игр.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 108-ФЗ, от 09.11.2009 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданам, имеющим право на дополнительное материальное обеспечение в соответствии с настоящим Федеральным законом, на дополнительное материальное обеспечение в соответствии с иными нормативными актами, на предусмотренную законодательством Российской Федерации ежемесячную доплату к пенсии, устанавливаемую лицам, замещавшим должности в органах государственной власти и управления Союза ССР и РСФСР, на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую (устанавливаемые) в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей Российской Федерации, государственных должностей субъектов Российской Федерации, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации или должностей муниципальной службы, на ежемесячную денежную выплату академикам и членам-корреспондентам Российской академии наук, Российской академии образования, Российской академии художеств и Российской академии архитектуры и строительных наук, на ежемесячную денежную выплату гражданам Российской Федерации, постоянно проживавшим по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и являвшимся по состоянию на указанную дату членами национальных академий наук Украины, назначается либо дополнительное материальное обеспечение в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо одна из иных указанных выплат по их выбору.
(в ред. Федеральных законов от 03.05.2011 N 93-ФЗ, от 23.05.2016 N 149-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гражданам, имеющим одновременно право на получение дополнительного материального обеспечения по нескольким основаниям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, дополнительное материальное обеспечение устанавливается по одному из них, предусматривающему более высокий размер, вне зависимости от количества званий и наград.
5. Иным гражданам Российской Федерации, имеющим особые заслуги перед народом и государством в области государственной, общественной и хозяйственной деятельности или выдающиеся достижения в области культуры, науки и техники, дополнительное материальное обеспечение может устанавливаться Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.05.2011 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Размер дополнительного материального обеспечения
1. Дополнительное материальное обеспечение устанавливается в размере:
1) Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации, гражданам, награжденным орденом Святого апостола Андрея Первозванного или орденом Славы трех степеней, гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени, - 415 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации");
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 28.12.2013 N 397-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) гражданам, награжденным орденом Ленина, гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени, гражданам, награжденным орденом "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени, лауреатам Ленинской премии, лауреатам государственных премий СССР и лауреатам государственных премий Российской Федерации (РСФСР) - 330 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) гражданам, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней, гражданам, награжденным орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней, чемпионам Олимпийских игр, чемпионам Паралимпийских игр, чемпионам Сурдлимпийских игр - 250 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 108-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 09.11.2009 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При определении размера дополнительного материального обеспечения в соответствии с настоящей статьей применяется размер социальной пенсии, указанный в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", на день установления дополнительного материального обеспечения.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При изменении (индексации) в соответствии с законодательством Российской Федерации размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", одновременно повышается размер выплачиваемого дополнительного материального обеспечения.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Порядок назначения и выплаты дополнительного материального обеспечения
1. Дополнительное материальное обеспечение назначается и выплачивается органом, осуществляющим назначение и выплату соответствующей пенсии или пожизненного содержания судьи.
2. Дополнительное материальное обеспечение назначается со дня обращения за ним, но не ранее дня, с которого назначается соответствующая пенсия или пожизненное содержание судьи.
3. Гражданам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона и получающим пенсию или пожизненное содержание судьи, дополнительное материальное обеспечение назначается с даты вступления в силу настоящего Федерального закона, если обращение за дополнительным материальным обеспечением последовало не позднее трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Выплата дополнительного материального обеспечения производится одновременно с выплатой соответствующей пенсии или пожизненного содержания судьи.
5. Дополнительное материальное обеспечение не выплачивается в период выполнения оплачиваемой работы.
6. Выплата дополнительного материального обеспечения прекращается в случаях лишения получателя государственных наград и званий, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, установления недостоверных или необоснованных данных, на основании которых было назначено дополнительное материальное обеспечение.
7. Выплата дополнительного материального обеспечения возобновляется в случае восстановления гражданина в правах на государственные награды и звания.
8. Информация о назначении и выплате дополнительного материального обеспечения гражданам Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(п. 8 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 4. Выплата дополнительного материального обеспечения за время пребывания его получателя в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Получателю дополнительного материального обеспечения, проживающему в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, дополнительное материальное обеспечение выплачивается в полном размере.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Выплата недополученных сумм дополнительного материального обеспечения в связи со смертью его получателя
Суммы дополнительного материального обеспечения, причитающиеся его получателю и недополученные им в связи со смертью, выплачиваются его наследникам на общих основаниях.
Статья 6. Средства на выплату дополнительного материального обеспечения
1. Выплата дополнительного материального обеспечения осуществляется за счет средств федерального бюджета.
2. Правила финансирования выплаты дополнительного материального обеспечения утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Порядок обращения за дополнительным материальным обеспечением и рассмотрения вопросов, связанных с его назначением
Порядок обращения за дополнительным материальным обеспечением и рассмотрения вопросов, связанных с его назначением, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года, а в отношении граждан, награжденных орденом Ленина, - с 1 января 2003 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 марта 2002 года
N 21-ФЗ
------------------------------------------------------------------