27 июля 2010 года N 224-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОТИВОДЕЙСТВИИ
НЕПРАВОМЕРНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ
И МАНИПУЛИРОВАНИЮ РЫНКОМ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
2 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
14 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 249-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ,
от 03.08.2018 N 310-ФЗ (ред. 27.12.2018))
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цель и сфера регулирования настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является обеспечение справедливого ценообразования на финансовые инструменты, иностранную валюту и (или) товары, равенства инвесторов и укрепление доверия инвесторов путем создания правового механизма предотвращения, выявления и пресечения злоупотреблений на организованных торгах в форме неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
2. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, которые допущены к торговле на организованных торгах на территории Российской Федерации, и (или) с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, в отношении которых подана заявка о допуске к торговле на указанных торгах, с финансовыми инструментами, цена которых зависит от финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, допущенных к торговле на организованных торгах, и (или) с финансовыми инструментами, цена которых зависит от финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, в отношении которых подана заявка о допуске к торговле на указанных торгах.
3. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям связанным:
1) с осуществлением Центральным банком Российской Федерации (Банком России) и иными лицами, действующими от его имени, операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой в целях реализации Банком России функций по осуществлению единой государственной денежно-кредитной политики, защите и обеспечению устойчивости рубля, обеспечению стабильности и развития финансового рынка Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) с осуществлением Правительством Российской Федерации либо уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации либо финансовыми органами субъектов Российской Федерации в соответствии с законами субъектов Российской Федерации операций с финансовыми инструментами в целях управления государственным долгом;
3) с осуществлением исполнительно-распорядительными органами муниципальных образований (местными администрациями) в соответствии с уставами муниципальных образований операций с финансовыми инструментами в целях управления муниципальным долгом.
4. Требования к порядку использования и защиты инсайдерской информации, относящейся к сведениям, составляющим государственную и налоговую тайну, а также ответственность за нарушение указанного порядка устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
5. Требования настоящего Федерального закона о составлении перечня инсайдерской информации, а также требования статей 8 - 11 настоящего Федерального закона не распространяются на эмитентов иностранных ценных бумаг, ценные бумаги которых допущены к торговле на организованных торгах без заключения договора между организатором торговли и таким эмитентом, исполнительные органы государственной власти иностранного государства, публично-правовые образования, органы местного самоуправления иностранного государства, которые несут от своего имени или от имени иностранного государства ответственность по обязательствам перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) инсайдерская информация - точная и конкретная информация, которая не была распространена (в том числе сведения, составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну) и распространение которой может оказать существенное влияние на цены финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров (в том числе сведения, касающиеся одного или нескольких эмитентов эмиссионных ценных бумаг (далее - эмитент), одной или нескольких управляющих компаний инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов (далее - управляющая компания) либо одного или нескольких финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами (далее также - операции) - совершение сделок и иные действия, направленные на приобретение, отчуждение, иное изменение прав на финансовые инструменты, иностранную валюту и (или) товары, а также действия, связанные с принятием обязательств совершить указанные действия, в том числе выставление заявок (дача поручений) или отмена таких заявок;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) организатор торговли - лицо, являющееся организатором торговли в значении, определенном Федеральным законом "Об организованных торгах";
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) предоставление информации - действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
5) распространение информации - действия:
а) направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или на передачу информации неопределенному кругу лиц, в том числе путем ее раскрытия в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
б) связанные с опубликованием информации в средствах массовой информации, в том числе в электронных, информационно- телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет");
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) связанные с распространением информации через электронные, информационно-телекоммуникационные сети, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет");
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) товары - вещи, за исключением ценных бумаг, которые допущены к торговле на организованных торгах на территории Российской Федерации или в отношении которых подана заявка о допуске к торговле на указанных торгах;
7) иностранный эмитент - иностранная организация, заключившая договор с организатором торговли, на основании которого ценные бумаги этой иностранной организации (за исключением ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг иной организации) либо ценные бумаги иной организации, удостоверяющие права в отношении ценных бумаг этой иностранной организации, допущены к торговле на организованных торгах на территории Российской Федерации;
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
8) манипулирование рынком - умышленные действия, которые определены законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком или нормативными актами Банка России, в результате которых цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без таких действий.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
2. Понятие "подконтрольное лицо" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
(часть 2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
Статья 3. Сведения, относящиеся к инсайдерской информации
1. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3, 4, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны на основании положений настоящего Федерального закона и с учетом особенностей деятельности юридического лица составлять собственные перечни инсайдерской информации. Собственные перечни инсайдерской информации указанных в настоящей части юридических лиц включают в себя в том числе инсайдерскую информацию, перечень которой утверждается нормативным актом Банка России, и утверждаются лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К инсайдерской информации органов и организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банка России относится:
1) информация о принятых ими решениях об итогах торгов (тендеров);
2) информация, полученная ими в ходе проводимых проверок, а также информация о результатах таких проверок;
3) информация о принятых ими решениях в отношении лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, о выдаче, приостановлении действия или об аннулировании (отзыве) лицензий (разрешений, аккредитаций) на осуществление определенных видов деятельности, а также иных разрешений;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) информация о принятых ими решениях о привлечении к административной ответственности лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4, 11 - 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также о применении к указанным лицам иных санкций;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) иная инсайдерская информация, определенная их нормативными актами.
3. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банк России обязаны утвердить нормативные акты, содержащие исчерпывающие перечни инсайдерской информации, в соответствии с методическими рекомендациями Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечни инсайдерской информации юридических лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, органов и организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банка России подлежат раскрытию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на их официальных сайтах.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К инсайдерской информации не относятся:
1) сведения, ставшие доступными неограниченному кругу лиц, в том числе в результате их распространения;
2) осуществленные на основе общедоступной информации исследования, прогнозы и оценки в отношении финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, а также рекомендации и (или) предложения об осуществлении операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами.
Статья 4. Инсайдеры
К инсайдерам относятся следующие лица:
1) эмитенты, в том числе иностранные эмитенты, и управляющие компании;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу с 1 мая 2019 года. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 310-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) организаторы торговли, клиринговые организации, а также депозитарии и кредитные организации, осуществляющие расчеты по результатам сделок, совершенных через организаторов торговли;
4) профессиональные участники рынка ценных бумаг и иные лица, осуществляющие в интересах клиентов операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, получившие инсайдерскую информацию от клиентов;
5) лица, имеющие доступ к инсайдерской информации лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4 настоящей статьи, на основании договоров, заключенных с соответствующими лицами, в том числе аудиторы (аудиторские организации), оценщики (юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовые договоры), профессиональные участники рынка ценных бумаг, кредитные организации, страховые организации;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) лица, которые имеют право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться не менее чем 25 процентами голосов в высшем органе управления лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4 настоящей статьи, а также лица, которые в силу владения акциями (долями) в уставном капитале лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4 настоящей статьи, имеют доступ к инсайдерской информации на основании федеральных законов, учредительных документов или внутренних документов;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) члены совета директоров (наблюдательного совета), члены коллегиального исполнительного органа, лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа (в том числе управляющая организация, управляющий либо временный единоличный исполнительный орган), члены ревизионной комиссии юридических лиц, указанных в пунктах 1, 3 - 6, 8, 11 и 12 настоящей статьи, управляющих организаций;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) лица, имеющие доступ к информации о подготовке и (или) направлении добровольного, обязательного или конкурирующего предложения о приобретении ценных бумаг, уведомления о праве требовать выкупа ценных бумаг или требования о выкупе ценных бумаг в соответствии с главой XI.1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", в том числе лица, направившие в акционерное общество добровольное, обязательное или конкурирующее предложение, уведомление о праве требовать выкупа ценных бумаг или требование о выкупе ценных бумаг, банк или иная кредитная организация, предоставившие банковскую гарантию, оценщики (юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовые договоры);
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные осуществляющие функции указанных органов органы или организации, органы управления государственных внебюджетных фондов, имеющих в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации право размещать временно свободные средства в финансовые инструменты (далее - органы управления государственных внебюджетных фондов), публично-правовые компании, Банк России;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) имеющие доступ к инсайдерской информации руководители федеральных органов исполнительной власти, имеющие доступ к инсайдерской информации руководители исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющие доступ к инсайдерской информации выборные должностные лица местного самоуправления, имеющие доступ к инсайдерской информации государственные служащие и муниципальные служащие органов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, имеющие доступ к инсайдерской информации работники органов и организаций, осуществляющих функции органов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, имеющие доступ к инсайдерской информации работники органов управления государственных внебюджетных фондов, имеющие доступ к инсайдерской информации служащие (работники) Банка России, члены Национального финансового совета;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) информационные агентства, осуществляющие раскрытие информации лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4 настоящей статьи, органов и организаций, указанных в пункте 9 настоящей статьи, Банка России;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) лица, осуществляющие присвоение рейтингов лицам, указанным в пунктах 1, 3 настоящей статьи, а также ценным бумагам (далее - рейтинговые агентства);
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) физические лица, имеющие доступ к инсайдерской информации лиц, указанных в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12 настоящей статьи, на основании трудовых и (или) гражданско-правовых договоров, заключенных с соответствующими лицами.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Действия, относящиеся к манипулированию рынком
1. К манипулированию рынком относятся следующие действия:
1) умышленное распространение через средства массовой информации, информационно-телекоммуникационные сети, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (в том числе информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет"), любым иным способом заведомо ложных сведений, в результате которого цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без распространения таких сведений. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, производство, выпуск или распространение продукции зарегистрированных средств массовой информации не является манипулированием рынком независимо от их влияния на цену, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) совершение операций с финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром по предварительному соглашению между участниками торгов и (или) их работниками и (или) лицами, за счет или в интересах которых совершаются указанные операции, в результате которых цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без таких операций. Настоящий пункт применяется к организованным торгам, операции на которых совершаются на основании заявок, адресованных всем участникам торгов, в случае, если информация о лицах, подавших заявки, а также о лицах, в интересах которых были поданы заявки, не раскрывается другим участникам торгов;
3) совершение сделок, обязательства сторон по которым исполняются за счет или в интересах одного лица, в результате которых цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без таких сделок. Настоящий пункт применяется к организованным торгам, сделки на которых заключаются на основании заявок, адресованных всем участникам торгов, в случае, если информация о лицах, подавших заявки, а также о лицах, в интересах которых были поданы заявки, не раскрывается другим участникам торгов;
4) выставление за счет или в интересах одного лица заявок, в результате которого на организованных торгах одновременно появляются две и более заявки противоположной направленности, в которых цена покупки финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара выше цены либо равна цене продажи такого же финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара, в случае, если на основании указанных заявок совершены операции, в результате которых цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без таких операций. Настоящий пункт применяется к организованным торгам, операции на которых совершаются на основании заявок, адресованных всем участникам торгов, в случае, если информация о лицах, подавших такие заявки, а также о лицах, в интересах которых были поданы такие заявки, не раскрывается другим участникам торгов;
5) неоднократное в течение торгового дня совершение на организованных торгах сделок за счет или в интересах одного лица на основании заявок, имеющих на момент их выставления наибольшую цену покупки либо наименьшую цену продажи финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара, в результате которых их цена существенно отклонилась от уровня, который сформировался бы без таких сделок, в целях последующего совершения за счет или в интересах того же или иного лица противоположных сделок по таким ценам и последующее совершение таких противоположных сделок;
6) неоднократное в течение торгового дня совершение на организованных торгах за счет или в интересах одного лица сделок в целях введения в заблуждение относительно цены финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара, в результате которых цена финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара поддерживалась на уровне, существенно отличающемся от уровня, который сформировался бы без таких сделок;
7) неоднократное неисполнение обязательств по операциям, совершенным на организованных торгах без намерения их исполнения, с одними и теми же финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром, в результате чего цена, спрос, предложение или объем торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без таких операций. Указанные действия не признаются манипулированием рынком, если обязательства по указанным операциям были прекращены по основаниям, предусмотренным правилами организатора торговли и (или) клиринговой организации;
8) действия, исчерпывающий перечень которых определяется нормативным актом Банка России в целях реализации функций, предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона.
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
2. Критерии существенного отклонения цены, спроса, предложения или объема торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром по сравнению с уровнем цены, спроса, предложения или объема торгов такими финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром, который сформировался бы без учета действий, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются в зависимости от вида, ликвидности и (или) рыночной стоимости финансового инструмента, иностранной валюты и (или) товара организатором торговли на основании методических рекомендаций Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Не являются манипулированием рынком действия, определенные пунктами 3 - 5 части 1 настоящей статьи, которые направлены:
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на поддержание цен на ценные бумаги в связи с размещением и обращением ценных бумаг и осуществляются участниками торгов в соответствии с договором с эмитентом или лицом, обязанным по ценным бумагам;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на поддержание цен в связи с осуществлением выкупа, приобретения акций, погашения инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов в случаях, установленных федеральными законами;
3) на поддержание цен, спроса, предложения или объема торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром и осуществляются участниками торгов в соответствии с договором, одной из сторон которого является организатор торговли.
4. Порядок и условия поддержания цен, спроса, предложения или объема торгов финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром в соответствии с частью 3 настоящей статьи устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. МЕРЫ ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ, ВЫЯВЛЕНИЮ
И ПРЕСЕЧЕНИЮ НЕПРАВОМЕРНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНСАЙДЕРСКОЙ
ИНФОРМАЦИИ И (ИЛИ) МАНИПУЛИРОВАНИЯ РЫНКОМ. РАСКРЫТИЕ
ИЛИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНСАЙДЕРСКОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 6. Ограничения на использование инсайдерской информации и (или) манипулирование рынком
1. Запрещается использование инсайдерской информации:
1) для осуществления операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, которых касается инсайдерская информация, за свой счет или за счет третьего лица, за исключением совершения операций в рамках исполнения обязательства по покупке или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, срок исполнения которого наступил, если такое обязательство возникло в результате операции, совершенной до того, как лицу стала известна инсайдерская информация;
2) путем передачи ее другому лицу, за исключением случаев передачи этой информации лицу, включенному в список инсайдеров, в связи с исполнением обязанностей, установленных федеральными законами, либо в связи с исполнением трудовых обязанностей или исполнением договора;
3) путем дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным образом к приобретению или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров.
2. Запрещается осуществлять действия, относящиеся в соответствии с настоящим Федеральным законом к манипулированию рынком.
3. Передача инсайдерской информации для ее опубликования редакции средства массовой информации, ее главному редактору, журналисту и иному ее работнику, а также ее опубликование в средстве массовой информации не являются нарушением запрета, установленного пунктом 2 части 1 настоящей статьи. При этом передача такой информации для ее опубликования или ее опубликование не освобождают от ответственности за незаконное получение, использование, разглашение сведений, составляющих государственную, налоговую, коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну, и от соблюдения обязанности по раскрытию или предоставлению инсайдерской информации.
Статья 7. Последствия неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Любое лицо, неправомерно использовавшее инсайдерскую информацию и (или) осуществившее манипулирование рынком, несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.
2. Любое лицо, распространившее ложные сведения, не несет ответственности за манипулирование рынком, если оно не знало и не должно было знать, что распространенные сведения являются ложными.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Любое лицо, использовавшее инсайдерскую информацию, не несет ответственности за неправомерное использование инсайдерской информации, если оно не знало и не должно было знать, что такая информация является инсайдерской. При этом эмитенты, их должностные лица и работники не несут ответственности за отсутствие в собственных перечнях инсайдерской информации информации, не включенной в перечень инсайдерской информации эмитентов, утвержденный нормативным актом Банка России в соответствии с частью 1 статьи 3 настоящего Федерального закона.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
3. Редакция средства массовой информации, через которое распространены заведомо ложные сведения, ее главный редактор, журналисты и иные работники не могут быть привлечены к ответственности за манипулирование рынком при наличии хотя бы одного из следующих условий:
1) если указанные сведения являются дословным воспроизведением высказываний, интервью, заявлений физических лиц, сообщений или заявлений юридических лиц и такие лица могут быть установлены из содержания продукции средства массовой информации;
2) если указанные сведения являются дословным воспроизведением информации, содержащейся в уже распространенной продукции иного средства массовой информации, которое может быть установлено из содержания распространенных сведений.
4. Юридические лица, осуществляющие производство, выпуск или распространение продукции средства массовой информации, привлекаются к административной и (или) гражданско-правовой ответственности за действия, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в одном из следующих случаев:
1) если указанные в абзаце первом настоящей части юридические лица извлекли доход или избежали убытков в результате совершения операций с финансовым инструментом, иностранной валютой и (или) товаром на основании указанной информации;
2) если указанные в абзаце первом настоящей части юридические лица распространили заведомо ложные сведения на условиях встречного предоставления им денежных средств либо получения ими иной имущественной выгоды;
3) если указанные в абзаце первом настоящей части юридические лица отказались представить в Банк России сведения об источнике распространенных заведомо ложных сведений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Профессиональные участники рынка ценных бумаг и иные лица, совершившие операции, сопровождающиеся неправомерным использованием инсайдерской информации и (или) являющиеся манипулированием рынком, не несут ответственности, если указанные операции совершены по поручению (распоряжению) другого лица. Ответственность в данном случае несет лицо, давшее соответствующее поручение (распоряжение).
6. Приостановление действия или аннулирование (отзыв) лицензии на осуществление дилерской, брокерской деятельности, деятельности по управлению ценными бумагами, лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, лицензии на осуществление банковских операций, за операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, совершенные от имени юридических лиц, имеющих указанные лицензии, их работниками, если такие операции сопровождались неправомерным использованием инсайдерской информации и (или) являлись манипулированием рынком, может применяться только в случае, если указанные юридические лица не докажут, что они приняли все необходимые меры для предотвращения соответствующих нарушений.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Лица, которым в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком причинены убытки, вправе требовать их возмещение от лиц, в результате действий которых были причинены такие убытки.
8. Совершение операций, сопровождающихся использованием инсайдерской информации и (или) являющихся манипулированием рынком, не является основанием для признания их недействительными.
Статья 8. Раскрытие или предоставление инсайдерской информации
1. Порядок и сроки раскрытия инсайдерской информации, перечень которой утверждается нормативным актом Банка России, устанавливаются нормативными актами Банка России, если настоящий Федеральный закон не предусматривает иной порядок раскрытия такой информации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ (ред. 27.12.2018))
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Порядок и сроки раскрытия инсайдерской информации (отдельных видов инсайдерской информации) эмитентов, не включенной в утвержденный Банком России перечень инсайдерской информации, утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) эмитента, а в случае отсутствия совета директоров (наблюдательного совета) лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа эмитента. На раскрытие или предоставление такой информации не распространяются порядок и сроки раскрытия или предоставления инсайдерской информации, установленные нормативными актами Банка России.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ (ред. 27.12.2018))
1.2. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых инсайдерская информация может раскрываться в ограниченных составе и (или) объеме, перечень указанной информации, перечень инсайдерской информации, которая может не раскрываться, а также лиц, инсайдерская информация о которых может не раскрываться. В случае, если инсайдер раскрывает в ограниченных составе и (или) объеме инсайдерскую информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, он обязан направить в Банк России уведомление, содержащее инсайдерскую информацию, которая не раскрывается, в сроки, установленные для ее раскрытия, и в порядке, установленном Банком России.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ (ред. 27.12.2018))
2. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банк России обязаны раскрывать или предоставлять инсайдерскую информацию на их официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее следующего рабочего дня с момента ее появления (возникновения), если иной порядок и сроки раскрытия или предоставления такой информации не установлены федеральными законами или нормативными актами Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если после раскрытия или предоставления инсайдерской информации сведения, входящие в состав указанной информации, изменяются, информация об этом должна быть в том же порядке раскрыта или предоставлена не позднее следующего рабочего дня после того, как о таких изменениях стало или должно было стать известно.
Статья 9. Требования по ведению и передаче списка инсайдеров
1. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банк России обязаны:
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) вести список инсайдеров;
2) уведомлять в порядке, установленном нормативным актом Банка России, лиц, включенных в список инсайдеров, об их включении в такой список и исключении из него, информировать указанных лиц о требованиях настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) передавать организатору торговли, через которого совершаются операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товаром, по его требованию в порядке, установленном нормативным актом Банка России, список инсайдеров. Действие настоящего пункта не распространяется на органы, организации и лиц, которые указаны в пунктах 8 и 9 статьи 4 настоящего Федерального закона;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) передавать список инсайдеров в Банк России по его требованию. Действие настоящего пункта не распространяется на Банк России.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В список инсайдеров юридических лиц, указанных в пунктах 1, 3, 4 статьи 4 настоящего Федерального закона, включаются лица, указанные в пунктах 5, 7 и 11 - 13 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В список инсайдеров юридических лиц, указанных в пунктах 5 - 8, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, включаются лица, указанные в пунктах 7 и 13 статьи 4 настоящего Федерального закона.
4. В список инсайдеров органов и организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банка России включаются лица, указанные в пунктах 10 - 12 статьи 4 настоящего Федерального закона.
5. При заключении договора с юридическим лицом, получающим доступ к инсайдерской информации на основании заключаемого договора, указанное лицо должно быть проинформировано о требованиях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актах Банка России и об ответственности за неправомерное использование инсайдерской информации, а также о том, что оно будет включено в список инсайдеров.
(часть 5 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Требование по ограничению передачи инсайдерской информации, предусмотренное ч. 6 ст. 9, не применяется к договорам, заключенным до 01.05.2019 (ФЗ от 03.08.2018 N 310-ФЗ).
6. Инсайдерская информация может быть передана юридическим лицам на основании заключенных договоров после включения указанных лиц в список инсайдеров.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
Статья 10. Представление инсайдерами информации о совершенных ими операциях
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Эмитент или управляющая компания вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров соответствующих эмитента или управляющей компании, информацию об осуществленных ими операциях с ценными бумагами этого эмитента или этой управляющей компании и о заключении договоров, которые являются производными финансовыми инструментами и цена которых зависит от таких ценных бумаг.
2. Организаторы торговли, клиринговые организации, а также депозитарии и кредитные организации, осуществляющие расчеты по результатам операций, совершенных через организаторов торговли, вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров указанных организаций, информацию об осуществленных этими инсайдерами операциях с финансовыми инструментами, допущенными к торговле на организованных торгах этих организаторов торговли.
3. Юридические лица, указанные в пункте 5 статьи 4 настоящего Федерального закона, вправе запросить у инсайдеров, включенных в список инсайдеров этих юридических лиц, информацию об осуществленных этими инсайдерами операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами.
4. Инсайдеры, получившие предусмотренный частями 1 - 3 настоящей статьи запрос, обязаны предоставить запрашиваемую информацию в порядке и в сроки, которые установлены нормативным актом Банка России.
5. По требованию инсайдеров информация о совершенных ими операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами должна быть раскрыта организатором торговли, у которого обращаются эти финансовые инструменты, иностранная валюта и (или) товары и которому такая информация была предоставлена.
Статья 11. Меры по предотвращению, выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком
1. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банк России обязаны:
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разработать и утвердить порядок доступа к инсайдерской информации, правила охраны ее конфиденциальности и контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, если указанные документы (документ) не включены в состав правил внутреннего контроля по предотвращению, выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создать (определить, назначить) структурное подразделение (должностное лицо), в обязанности которого входит осуществление контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов и которое подотчетно лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обеспечить условия для беспрепятственного и эффективного осуществления структурным подразделением (должностным лицом), указанным в пункте 2 настоящей статьи, своих функций.
2. Юридические лица, указанные в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны:
1) с учетом требований Банка России разработать и утвердить правила внутреннего контроля по предотвращению, выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком, которые могут включать в себя в том числе порядок доступа к инсайдерской информации, правила охраны ее конфиденциальности и контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
2) обеспечивать выполнение правил внутреннего контроля по предотвращению, выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
(часть 2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
3. В целях обеспечения соблюдения пункта 1 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона совет директоров (наблюдательный совет), а в случае его отсутствия высший орган управления юридических лиц, указанных в пунктах 1, 3 - 8, 11 и 12 статьи 4 настоящего Федерального закона, определяет условия совершения операций с финансовыми инструментами лицами, указанными в пунктах 7 и 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, включенными в список инсайдеров указанных в настоящей части юридических лиц, и связанными с ними лицами.
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
4. Совершение операций с финансовыми инструментами лицами, указанными в пунктах 7 и 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, включенными в список инсайдеров указанных в части 3 настоящей статьи юридических лиц, и связанными с ними лицами с нарушением условий совершения таких операций, определенных в соответствии с частью 3 настоящей статьи, является основанием для привлечения указанных лиц к гражданско-правовой и (или) иным видам ответственности.
(часть 4 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
Статья 12. Контроль за операциями с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, осуществляемыми на организованных торгах
1. В целях предотвращения, выявления и пресечения неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком организатор торговли осуществляет контроль за операциями с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, осуществляемыми на организованных торгах. При осуществлении такого контроля организатор торговли обязан:
1) установить правила предотвращения, выявления и пресечения случаев неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком, в том числе критерии сделок (заявок), имеющих признаки неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком (далее - нестандартные сделки (заявки);
2) осуществлять проверку нестандартных сделок (заявок) на предмет неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком. Организатор торговли вправе по соглашению с саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей участников торгов, поручить такой саморегулируемой организации в сфере финансового рынка проведение проверок нестандартных сделок (заявок), совершенных (выставленных) с участием ее членов, на предмет неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) направлять в Банк России уведомления обо всех выявленных в течение каждого торгового дня нестандартных сделках (заявках) и о результатах проведенных проверок. Требования к содержанию уведомления, а также порядок и сроки его представления в Банк России определяются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При осуществлении контроля, предусмотренного настоящей статьей, организатор торговли или саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая участников торгов и действующая по его поручению, вправе:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требовать от участников торгов и их работников представления необходимых документов (в том числе полученных участником торгов от его клиента), объяснений, информации соответственно в письменной и устной форме;
2) осуществлять иные действия, предусмотренные внутренними документами организатора торговли, направленные на предупреждение, выявление и пресечение нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Участники организованных торгов обязаны определить должностное лицо, ответственное за осуществление контроля за соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также установить порядок осуществления им своих функций.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Участники организованных торгов, имеющие основания полагать, что операция, осуществляемая от их имени, но за счет клиента или от имени и по поручению клиента, осуществляется с неправомерным использованием инсайдерской информации и (или) является манипулированием рынком, обязаны уведомить Банк России о такой операции. Порядок уведомления, сроки направления уведомления и содержание уведомления определяются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Банк России обязан обеспечивать конфиденциальность информации об имени или о наименовании лица, направившего уведомление, за исключением случаев, когда это лицо дало письменное согласие на распространение или предоставление такой информации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ФУНКЦИИ И ПОЛНОМОЧИЯ БАНКА РОССИИ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Функции Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России осуществляет следующие функции:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечивает контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банком России, юридическими лицами, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выявляет нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, принимает меры по прекращению таких нарушений и привлекает к ответственности за их совершение в случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) принимает меры по предупреждению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банком России, юридическими лицами, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями;
4) издает нормативные акты в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Полномочия Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России осуществляет следующие полномочия:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проводит проверки соблюдения органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, служащими (работниками) Банка России, российскими и иностранными организациями, физическими лицами (включая иностранных граждан и лиц без гражданства), в том числе индивидуальными предпринимателями, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России на основании жалоб (заявлений, обращений), сведений, содержащихся в средствах массовой информации, информации, предоставляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, а также в случае обнаружения Банком России признаков нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов (далее - проверка). Проведение проверок в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется в порядке, установленном нормативными актами Банка России с учетом установленных статьей 14.1 настоящего Федерального закона особенностей проведения проверок в отношении лиц, не являющихся кредитными организациями или некредитными финансовыми организациями. Проведение проверок осуществляется на основании решения Председателя Банка России (его заместителя). В процессе проверки при проведении осмотра в соответствии со статьей 14.2 настоящего Федерального закона служащие (работники) Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений на основании решения о проведении проверки и задания на проведение такого осмотра имеют право с соблюдением правил о защите персональных данных беспрепятственного доступа на территории, в помещения лиц, которые указаны в настоящем пункте, в отношении которых проводится проверка или в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они располагают необходимой для проведения проверки информацией, за исключением территорий, помещений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, жилища физического лица, доступа к документам и информации, в том числе к информации, доступ к которой ограничен федеральными законами, за исключением сведений, которые составляют государственную и налоговую тайну, тайну связи (кроме информации о почтовых переводах денежных средств) и которые необходимы для осуществления проверки, а также доступа к электронным носителям информации. Доступ на территории, в помещения органов и организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется при наличии согласия руководителя указанных органа или организации. Требования настоящего Федерального закона о проведении проверок и осмотров не распространяются на лиц, обладающих неприкосновенностью в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) требует от лиц, указанных в пункте 1 настоящей части, представления необходимых для осуществления проверки документов, объяснений и информации, в том числе информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, за исключением сведений, составляющих государственную и налоговую тайну, тайну связи (кроме информации о почтовых переводах денежных средств), включая акты, договоры, справки, деловую корреспонденцию, иные документы и материалы (в том числе электронные документы и информацию в электронной форме);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) требует при осуществлении проверки представления необходимой для предотвращения, выявления и пресечения нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов информации от любого лица, в отношении которого имеются основания полагать, что оно располагает необходимой информацией, а также вызывает такое лицо для представления необходимой информации и объяснений в письменной и (или) устной форме. В случае, если указанным лицом является лицо, входящее в перечень лиц, указанных в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, и если эта информация касается вопросов, отнесенных к компетенции соответствующих органа и организации, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, такие информация и (или) объяснения представляются указанными органом и организацией в Банк России по письменному требованию (запросу) Председателя Банка России (его заместителя);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) требует при осуществлении проверки от юридических и физических лиц представления осуществляемых в соответствии с внутренними документами соответствующей организации записей обмена данными, необходимых для предотвращения, выявления и пресечения нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выдает юридическим и физическим лицам обязательные для исполнения предписания об устранении допущенных ими нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также предписания об устранении последствий таких нарушений и (или) о недопущении аналогичных нарушений в дальнейшем, а также о приостановлении торговли финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) направляет в органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, предложения об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также о приведении принятых ими на основании настоящего Федерального закона правил, положений (регламентов) и иных актов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) принимает решения о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг или лицензий на осуществление иного лицензируемого Банком России вида деятельности в случае нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обращается в лицензирующий орган (орган, осуществляющий надзор, аккредитацию) с предложением о принятии установленных федеральными законами мер воздействия, включая приостановление действия или аннулирование (отзыв) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, в случае несоблюдения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов. Лицензирующий орган (орган, осуществляющий надзор, аккредитацию) обязан направить в Банк России информацию о результатах рассмотрения указанного предложения;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) участвует в рассмотрении арбитражным судом дел, связанных с применением норм и (или) нарушением требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) дает разъяснения по вопросам практики применения законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком;
11) обобщает и анализирует практику применения настоящего Федерального закона, разрабатывает методические рекомендации по его применению, в том числе по расчету размера дохода или суммы убытков, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком, а также размера возмещения убытков, причиненных в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком;
12) принимает нормативные акты по вопросам противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации и (или) манипулированию рынком в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) устанавливает требования к правилам внутреннего контроля по предотвращению, выявлению и пресечению неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
(п. 13 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
2. В случае, если для осуществления контроля за соблюдением лицами, указанными в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов необходимо проведение соответствующей проверки, Банк России вправе направить в соответствующие органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, письменное требование о проведении такой проверки и представлении ему информации о результатах такой проверки.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) провести проверку фактов, изложенных в требовании Банка России, в срок, не превышающий двух месяцев. Указанный срок может быть продлен по согласованию с Банком России, но не более чем на один месяц;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) не разглашать информацию о проведении указанной в части 2 настоящей статьи проверки, а также информацию, полученную в ходе такой проверки, за исключением случая ее представления в Банк России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) представить в Банк России информацию о результатах указанной в части 2 настоящей статьи проверки, содержащую полные и обоснованные ответы на поставленные в требовании Банка России вопросы, а также представить материалы такой проверки, в том числе документы, объяснения, информацию, не позднее пяти дней со дня окончания такой проверки.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Во время проведения проверок, указанных в части 2 настоящей статьи, лица, указанные в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, обязаны представлять необходимые информацию и объяснения.
5. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, устанавливают собственный порядок проведения проверок, указанных в части 2 настоящей статьи, проводимых на основании письменного требования Банка России. Банк России вправе разрабатывать методические рекомендации по проведению указанных в части 2 настоящей статьи проверок.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России хранит, обрабатывает и использует представленную ему в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами, исключительно в целях предотвращения, выявления и пресечения фактов правонарушений, связанных с неправомерным использованием инсайдерской информации и (или) манипулированием рынком, при условии соблюдения ее конфиденциальности.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если для предотвращения, выявления и пресечения неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком требуется проведение оперативно-розыскных мероприятий, Банк России обращается в органы внутренних дел в установленном законодательством Российской Федерации порядке. Порядок взаимодействия Банка России и органов внутренних дел определяется совместным нормативным правовым актом Банка России и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение или предписание Банка России может быть обжаловано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня принятия такого решения или выдачи такого предписания.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Банк России вправе обмениваться информацией, необходимой для предотвращения, выявления и пресечения неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком, доступ к которой ограничен федеральными законами, в том числе персональными данными, сведениями, составляющими коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну (за исключением государственной и налоговой тайны), с соответствующим органом (организацией) иностранного государства на основании соглашения с таким органом (организацией), предусматривающего взаимный обмен указанной информацией, при условии, что законодательством этого иностранного государства предусмотрен не меньший уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) представляемой информации, чем уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) представляемой информации, предусмотренный законодательством Российской Федерации, а в случае, если отношения по обмену информацией регулируются международными договорами Российской Федерации, в соответствии с условиями таких договоров.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Банк России определяет перечень оснований и порядок изменения сроков раскрытия инсайдерской информации, перечень которой утверждается нормативным актом Банка России, лицами, указанными в пунктах 1, 3, 4 и 9 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 10 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
Статья 14.1. Особенности проведения проверок Банком России в отношении лиц, не являющихся кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
1. В целях осуществления контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком Банк России осуществляет проверки в отношении лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона и не являющихся кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Решение о проведении проверки должно содержать следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество, должности должностного лица или должностных лиц, уполномоченных на проведение проверки;
2) цели, задачи, предмет проверки, наименование проверяемого юридического лица, фамилия, имя, отчество проверяемого физического лица;
3) правовые основания проведения проверки;
4) перечень мероприятий, проведение которых необходимо для достижения целей и задач проведения проверки;
5) дата начала и дата окончания проведения проверки;
6) перечень лиц, территории, помещения, документы и предметы которых необходимо осмотреть в случае, если для достижения целей и задач проведения проверки необходимо проведение их осмотра.
3. Срок проведения проверки не может превышать 18 месяцев. Проверка может быть приостановлена и (или) срок ее проведения может быть продлен на основании решения Председателя Банка России (его заместителя) на срок не более четырех месяцев в случае необходимости получения информации от иностранных регуляторов финансовых рынков, центральных (национальных) банков иностранных государств (иных органов надзора иностранных государств, в функции которых входит банковский надзор), а также от международных банков и иных международных валютно-финансовых организаций по запросу Банка России. Общий срок проведения проверки с учетом срока продления и (или) срока приостановления ее проведения не может превышать 22 месяца.
Статья 14.2. Проведение осмотра
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
1. Служащие (работники) Банка России, проводящие проверку, исключительно в рамках осуществления такой проверки в целях выяснения обстоятельств, имеющих значение для полноты проверки, вправе осуществлять осмотр:
1) территорий, помещений, документов (за исключением документов, которые содержат информацию, составляющую государственную и налоговую тайну, тайну связи (кроме документов о почтовых переводах денежных средств) и предметов проверяемых органа, организации (юридического лица), органа, организации (юридического лица), в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они располагают необходимой для проведения проверки информацией, за исключением территорий, помещений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
2) территорий, помещений, документов и предметов проверяемого физического лица, физического лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией. Осмотр территорий, помещений, документов и предметов физических лиц осуществляется только с их согласия.
2. Доступ служащих (работников) Банка России, проводящих проверку, на территории или в помещения органа, организации (юридического лица) или физического лица, осмотр территорий, помещений, документов и предметов осуществляются при предъявлении этими служащими (работниками) служебных удостоверений, решения о проведении проверки и задания на проведение такого осмотра, подписанного Председателем Банка России (его заместителем).
3. При воспрепятствовании доступу служащих (работников) Банка России, проводящих осмотр, на территории или в помещения проверяемых органа, организации (юридического лица), органа, организации (юридического лица), в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они располагают необходимой для проведения проверки информацией, эти служащие (работники) составляют акт, который подписывается служащими (работниками) Банка России и уполномоченным представителем проверяемого лица, лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией. В случае отказа уполномоченного представителя проверяемого лица подписать указанный акт в нем делается соответствующая запись.
4. Не признается воспрепятствованием доступу в помещения (на территории), осмотру помещений, территорий, документов и предметов физических лиц, органов и организаций, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, отказ в предоставлении согласия на такой доступ (осмотр), которое должно быть получено в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона или пунктом 2 части 1 настоящей статьи.
5. Осмотр территорий, помещений, документов и предметов осуществляется в присутствии проверяемого лица (его уполномоченного представителя), лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией (его уполномоченного представителя).
6. При осуществлении осмотра в необходимых случаях производятся фото- и киносъемка, видеозапись, снимаются копии с документов, а также делаются копии электронных носителей информации.
7. По результатам осуществления осмотра территорий, помещений, документов и предметов составляется акт осмотра, который подписывается служащими (работниками) Банка России и проверяемым лицом (его уполномоченным представителем), лицом, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией (его уполномоченным представителем). В случае отказа проверяемого лица (его уполномоченного представителя), лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией (его уполномоченного представителя), подписать указанный акт в нем делается соответствующая запись.
8. Акт осмотра должен содержать сведения обо всех документах, а также об электронных носителях, доступ к которым был получен служащими (работниками) Банка России при проведении проверки. В случае, если при осуществлении осмотра производятся фото- и киносъемка, видеосъемка, данный факт отражается в указанном акте.
9. В случае несогласия с фактами, изложенными в актах, составленных в соответствии с частями 3 и 7 настоящей статьи, проверяемое лицо (его уполномоченный представитель), лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией (его уполномоченный представитель), подписывают указанный акт с возражениями, представленными в письменной форме.
Статья 14.3. Права лица, в отношении которого осуществляется проверка, лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
1. Лицо, в отношении которого проводится проверка, лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией, имеют право:
1) осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через уполномоченного представителя;
2) непосредственно присутствовать при проведении осмотра, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
3) получать от Банка России, его служащих (работников) информацию, которая относится к предмету проверки и касается проверяемого лица, лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией;
4) обжаловать решения, действия (бездействие) служащих (работников) Банка России, нарушающие права или законные интересы проверяемого лица при проведении проверки, лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией, в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) обратиться в установленном порядке в суд, арбитражный суд с исками к Банку России, в том числе с исками о восстановлении нарушенных прав и законных интересов, возмещении убытков, включая упущенную выгоду, возмещении вреда, причиненного имуществу.
2. Лицо, в отношении которого проводится проверка, имеет право ознакомиться с актом проверки, результатами проверки, а также материалами проверки в части, касающейся его прав, свобод и законных интересов, и указать в акте проверки о своем ознакомлении с результатами проверки, согласии или несогласии с ним, с отдельными действиями служащих (работников) Банка России, совершенными в рамках проведения проверки.
3. Лицо, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что оно располагает необходимой для проведения проверки информацией, имеет право ознакомиться с актом проверки, результатами проверки, материалами проверки в части, касающейся его прав, свобод и законных интересов.
Статья 15. Раскрытие информации Банком России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России обязан в установленном им порядке раскрывать информацию:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг или лицензии на осуществление иного лицензируемого Банком России вида деятельности, если основанием для принятия соответствующего решения является нарушение требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также о вступивших в законную силу судебных решениях по делам об обжаловании указанных решений Банка России;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о назначенных им административных наказаниях за неправомерное использование инсайдерской информации и (или) манипулирование рынком;
3) о направлении предписания об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, об устранении последствий таких нарушений и (или) о недопущении аналогичных нарушений в дальнейшем, а также о приостановлении торговли финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Банк России только на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 51.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", вправе раскрывать или передавать любому лицу информацию о проведенных им проверках, в результате которых не выявлены нарушения требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов, а также об административных расследованиях, по окончании которых вынесены постановления о прекращении дела об административном правонарушении в области законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Порядок представления информации в Банк России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы и организации, указанные в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона и имеющие доступ к инсайдерской информации, служащие (работники) Банка России, российские и иностранные организации, физические лица (включая иностранных граждан и лиц без гражданства), в том числе индивидуальные предприниматели, обязаны по мотивированному письменному требованию (запросу) Банка России представлять в срок, указанный в данном требовании (запросе), имеющиеся у них документы, объяснения, информацию (в том числе электронные документы и информацию в электронной форме), включая сведения, составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну, тайну связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств) и иную охраняемую законом тайну (за исключением государственной и налоговой тайны), которые необходимы для осуществления проверки. Установленный в данном требовании (запросе) Банка России срок должен обеспечивать возможность подготовки указанными органами, организациями и физическими лицами документов, объяснений, информации в порядке, установленном Банком России для проведения проверок.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Представление по требованию (запросу) Банка России документов, объяснений, информации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, юридическими лицами, их должностными лицами и работниками, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, в целях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, не является нарушением тайны об источнике информации в случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, коммерческой, служебной, банковской тайны, тайны связи (в части информации о почтовых переводах денежных средств) и иной охраняемой законом тайны (за исключением государственной и налоговой тайны).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Редакция средства массовой информации, ее главный редактор, журналист и иные работники обязаны представлять в Банк России сведения об источнике опубликованной ими информации только в случае, если мотивированное (обоснованное) письменное требование (запрос) Банка России касается представления сведений об источнике опубликованных заведомо ложных сведений, повлекших за собой манипулирование рынком. Во всех остальных случаях сведения об указанном источнике подлежат предоставлению в порядке и на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Лица, уклоняющиеся от выполнения требований Банка России при осуществлении им полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также представившие в Банк России заведомо ложные и (или) вводящие в заблуждение документы, объяснения, информацию, которые указаны в части 1 настоящей статьи, либо сокрывшие такие документы, объяснения, информацию, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Форма письменного требования (запроса) о представлении документов, объяснений, информации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, к органам, организациям, юридическим и физическим лицам, которые указаны в части 1 настоящей статьи, определяется Банком России. Такое требование (такой запрос) может быть направлено (направлен) Председателем Банка России (его заместителем).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России вправе раскрывать и передавать документы, объяснения, информацию, которые получены от органов, организаций, юридических и физических лиц, которые указаны в части 1 настоящей статьи, только на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 51.1 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". За разглашение инсайдерской информации или иной информации, составляющей коммерческую, служебную, иную охраняемую законом тайну и полученной в ходе проведенных Банком России проверок, Банк России, служащие (работники) Банка России несут ответственность, включая возмещение убытков, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Полномочия саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка, признаваемые таковыми в соответствии с федеральными законами, вправе:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разрабатывать в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России требования (правила) к своим членам, позволяющие предотвращать, выявлять и пресекать неправомерное использование инсайдерской информации и (или) манипулирование рынком;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) контролировать соблюдение своими членами требований, установленных настоящим Федеральным законом, принятыми в соответствии с ним нормативными актами, а также правилами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, устанавливать санкции за нарушение этих правил;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять по поручению организатора торговли проверки нестандартных сделок (заявок), совершенных (выставленных) с участием ее членов на предмет неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
Глава 4. О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 18. О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности"
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492; 1998, N 31, ст. 3829; 2001, N 26, ст. 2586; N 33, ст. 3424; 2002, N 12, ст. 1093; 2003, N 27, ст. 2700; N 52, ст. 5033; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 1, ст. 18, 45; 2006, N 19, ст. 2061; 2007, N 31, ст. 4011; N 41, ст. 4845; 2009, N 9, ст. 1043; N 23, ст. 2776; N 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) часть первую статьи 20 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) неоднократного нарушения в течение одного года требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом.";
2) в статье 26:
а) часть вторую после слов "таможенным органам Российской Федерации," дополнить словами "федеральному органу исполнительной власти в области финансовых рынков,";
б) часть девятую дополнить предложением следующего содержания: "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную от кредитных организаций в соответствии с Федеральным законом "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", за исключением случаев, предусмотренных указанным Федеральным законом.".
Статья 19. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг"
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 17, ст. 1918; 2001, N 33, ст. 3424; 2002, N 52, ст. 5141; 2004, N 31, ст. 3225; 2005, N 11, ст. 900; N 25, ст. 2426; 2006, N 1, ст. 5; N 2, ст. 172; N 17, ст. 1780; N 31, ст. 3437; N 43, ст. 4412; 2007, N 1, ст. 45; N 41, ст. 4845; 2009, N 7, ст. 777; N 18, ст. 2154; N 29, ст. 3642; N 48, ст. 5731; 2010, N 17, ст. 1988) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить частью тридцатой следующего содержания:
"Термины "инсайдерская информация" и "манипулирование рынком" используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) - 3) утратили силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) главу 8 признать утратившей силу;
5) в статье 44:
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом;";
б) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 292-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) пункты 2 и 2.1 статьи 51 признать утратившими силу.
Статья 21. О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954; 1998, N 26, ст. 3012; 1999, N 28, ст. 3491; 2001, N 33, ст. 3424; N 47, ст. 4404; 2002, N 10, ст. 966; N 19, ст. 1795; N 26, ст. 2518; 2003, N 11, ст. 954; N 50, ст. 4848, 4855; 2004, N 30, ст. 3091; 2005, N 52, ст. 5574; 2007, N 1, ст. 46; N 16, ст. 1822; N 50, ст. 6248; 2008, N 20, ст. 2251; 2009, N 18, ст. 2146; N 31, ст. 3922; N 44, ст. 5170; N 52, ст. 6453; 2010, N 1, ст. 4; N 15, ст. 1756; N 19, ст. 2289; N 21, ст. 2525, 2530; N 25, ст. 3071) следующие изменения:
1) в примечании к статье 169 цифры "185 - 185.4" заменить цифрами "185 - 185.6";
2) в примечании к статье 185 цифры "185 - 185.4" заменить цифрами "185, 185.1, 185.2 и 185.4";
3) статью 185.3 изложить в следующей редакции:
"Статья 185.3. Манипулирование рынком
1. Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через средства массовой информации, в том числе электронные, информационно-телекоммуникационные сети общего пользования (включая сеть "Интернет"), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, запрещенные законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий цена, спрос, предложение или объем торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без учета указанных выше незаконных действий, и такие действия причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжены с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной группой или причинившие ущерб в особо крупном размере гражданам, организациям или государству либо сопряженные с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет либо лишением свободы на срок от двух до семи лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет либо без такового с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Примечания. 1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, излишний доход, убытки в сумме, превышающей два с половиной миллиона рублей, в особо крупном размере - в сумме, превышающей десять миллионов рублей.
2. Излишним доходом в настоящей статье признается доход, определяемый как разница между доходом, который был получен в результате незаконных действий, и доходом, который сформировался бы без учета незаконных действий, предусмотренных настоящей статьей.
3. Избежанием убытков в настоящей статье и статье 185.6 настоящего Кодекса признаются убытки, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.";
4) дополнить статьей 185.6 следующего содержания:
"Статья 185.6. Неправомерное использование инсайдерской информации
1. Умышленное использование инсайдерской информации для осуществления операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, к которым относится такая информация, за свой счет или за счет третьего лица, а равно умышленное использование инсайдерской информации путем дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным образом к приобретению или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, если такое использование причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода или избежанием убытков в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
2. Умышленное использование инсайдерской информации путем ее неправомерной передачи другому лицу, если такое деяние повлекло возникновение последствий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет либо без такового с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.
Примечание. Крупным ущербом, доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, доход, убытки в сумме, превышающей два с половиной миллиона рублей.".
Статья 22. О внесении изменения в Федеральный закон "Об инвестиционных фондах"
Пункт 1 статьи 61.2 Федерального закона от 29 ноября 2001 года N 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4562; 2007, N 50, ст. 6247; 2010, N 17, ст. 1988) дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
"17) неоднократное нарушение в течение одного года требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов. При этом решение об аннулировании соответствующей лицензии принимается с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом.".
Статья 23. О внесении изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации
В подпункте "а" пункта 1 части второй статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 52, ст. 4921; 2002, N 22, ст. 2027; N 30, ст. 3020, 3029; N 44, ст. 4298; 2003, N 27, ст. 2700, 2706; N 50, ст. 4847; 2004, N 27, ст. 2711; 2005, N 1, ст. 13; 2006, N 28, ст. 2975, 2976; N 31, ст. 3452; 2007, N 1, ст. 46; N 24, ст. 2830, 2833; N 49, ст. 6033; N 50, ст. 6248; 2009, N 11, ст. 1267; N 44, ст. 5170; 2010, N 1, ст. 4; N 15, ст. 1756; N 21, ст. 2525) цифры "185 - 185.5," заменить цифрами "185 - 185.6,".
Статья 24. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; N 52, ст. 5037; 2004, N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, 3533; N 44, ст. 4266; 2005, N 1, ст. 13, 40, 45; N 13, ст. 1075, 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; N 50, ст. 5247; N 52, ст. 5574; 2006, N 1, ст. 4, 10; N 2, ст. 172, 175; N 6, ст. 636; N 17, ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 19, ст. 2066; N 31, ст. 3433, 3438; N 45, ст. 4641; N 50, ст. 5281; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 25, 33; N 7, ст. 840; N 16, ст. 1825; N 26, ст. 3089; N 30, ст. 3755; N 31, ст. 4007, 4008; N 41, ст. 4845; N 46, ст. 5553; 2008, N 20, ст. 2251, 2259; N 30, ст. 3582, 3604; N 49, ст. 5745; N 52, ст. 6235, 6236; 2009, N 1, ст. 17; N 7, ст. 777; N 23, ст. 2759, 2767; N 26, ст. 3120, 3131; N 29, ст. 3597, 3642; N 30, ст. 3739; N 48, ст. 5711, 5724; N 52, ст. 6412; 2010, N 1, ст. 1; N 18, ст. 2145; N 19, ст. 2291; N 21, ст. 2525; N 23, ст. 2790) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3.5 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) сумме излишнего дохода либо сумме убытков, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.";
2) часть 1 статьи 4.5 после слов "инвестиционных фондах," дополнить словами "о негосударственных пенсионных фондах, законодательства о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком,";
3) статью 15.21 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.21. Неправомерное использование инсайдерской информации
Неправомерное использование инсайдерской информации, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - в размере суммы излишнего дохода либо суммы убытков, которых гражданин, должностное лицо или юридическое лицо избежали в результате неправомерного использования инсайдерской информации, но не менее семисот тысяч рублей.
Примечание. Излишним доходом в настоящей статье и в статье 15.30 настоящего Кодекса признается доход, определяемый как разница между доходом, который был получен в результате незаконных действий, и доходом, который сформировался бы без учета незаконных действий, предусмотренных настоящей статьей.";
4) статью 15.30 изложить в следующей редакции:
"Статья 15.30. Манипулирование рынком
Манипулирование рынком, если это действие не содержит уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - в размере суммы излишнего дохода либо суммы убытков, которых гражданин, должностное лицо или юридическое лицо избежали в результате манипулирования рынком, но не менее семисот тысяч рублей.";
5) главу 15 дополнить статьей 15.35 следующего содержания:
"Статья 15.35. Нарушение требований законодательства о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
1. Неисполнение или ненадлежащее исполнение лицом, обязанным раскрывать инсайдерскую информацию, обязанности по раскрытию инсайдерской информации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15.19 настоящего Кодекса, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц - от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.
2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение лицами, обязанными вести список инсайдеров, обязанностей по ведению списка инсайдеров и уведомлению лиц, включенных в список инсайдеров, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
3. Неисполнение или ненадлежащее исполнение инсайдерами обязанности по уведомлению федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков об осуществленных ими операциях с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
4. Неисполнение или ненадлежащее исполнение лицом обязанностей по принятию установленных законодательством мер, направленных на предотвращение, выявление и пресечение злоупотреблений на финансовых и товарных рынках, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц - от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей.";
6) абзац первый статьи 19.7.3 после слов "предусмотренной законодательством" дополнить словами "и необходимой для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности";
7) часть 2 статьи 23.1 после цифр "15.30," дополнить словами "частями 1 и 4 статьи 15.35,";
8) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 249-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) часть 1 статьи 28.7 после слов "финансированию терроризма," дополнить словами "законодательства о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком,".
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"
Часть 3 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6249; 2009, N 18, ст. 2140; N 29, ст. 3601; N 52, ст. 6441; 2010, N 17, ст. 1988) после слов "финансированию терроризма," дополнить словами "законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком,".
Статья 26. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) пункт 30 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года N 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 52, ст. 5141);
2) пункт 3 статьи 2 Федерального закона от 5 января 2006 года N 7-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 2, ст. 172);
3) статью 2 Федерального закона от 9 февраля 2009 года N 9-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об акционерных обществах, об обществах с ограниченной ответственностью, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах и Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" в части уточнения определения и конкретизации признаков манипулирования ценами на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 777).
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования, за исключением статей 3, 9, 12, пункта 1 статьи 18, пункта 4 статьи 21 и пунктов 5, 7 и 8 статьи 24 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 3, 9, 12, пункты 5, 7 и 8 статьи 24 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 1 статьи 18 и пункт 4 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении трех лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 224-ФЗ
------------------------------------------------------------------