6 июля 1996 года N 87-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ УСТАНОВЛЕНИЯ ДОЛГОВОЙ СТОИМОСТИ
ЕДИНИЦЫ НОМИНАЛА ЦЕЛЕВОГО ДОЛГОВОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июня 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
В соответствии с Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" настоящий Федеральный закон устанавливает единицу номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации по гарантированным сбережениям граждан и определяет порядок установления ее долговой стоимости.
Статья 1. Единица номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации имеет наименование "долговой рубль" ("дор"), является условной денежной единицей и выражается в валюте Российской Федерации через долговую стоимость, устанавливаемую для единицы номинала целевого долгового обязательства в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Долговая стоимость одного долгового рубля (далее - долговая стоимость) определяется исходя из изменения соотношения контрольной стоимости необходимого социального набора и базовой стоимости данного набора.
Статья 3. Необходимый социальный набор - фиксированный набор традиционных для населения Российской Федерации основных потребительских товаров и услуг, состав и объемы потребления которых необходимы для обеспечения жизнедеятельности человека и сохранения его здоровья.
Необходимый социальный набор утверждается в составе и объемах потребления (на душу населения в год) товаров и услуг согласно Приложению к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. За базовую стоимость необходимого социального набора принимается его стоимостная оценка (в валюте СССР), определенная исходя из цен (в государственной и кооперативной розничной торговле) и тарифов 1990 года в целом по РСФСР.
Базовая стоимость необходимого социального набора устанавливается федеральным законом.
Статья 5. Контроль за изменением стоимости необходимого социального набора осуществляется еженедельно.
Для каждой недели определяется контрольная стоимость необходимого социального набора.
За контрольную стоимость необходимого социального набора (для данной недели) принимается его стоимостная оценка (в валюте Российской Федерации), определенная в целом по Российской Федерации исходя из цен и тарифов недели, предшествовавшей данной.
Статья 6. Долговая стоимость выражается в валюте Российской Федерации.
Долговая стоимость для текущей недели численно равна отношению средней величины контрольных стоимостей необходимого социального набора для четырех недель, непосредственно предшествовавших текущей, к базовой стоимости необходимого социального набора.
Долговая стоимость в текущем месяце численно равна средней величине долговых стоимостей, определенных для недель, входящих в предшествовавший месяц.
Статья 7. Наблюдение за изменением цен и тарифов на товары и услуги, входящие в состав необходимого социального набора, а также определение контрольной стоимости необходимого социального набора и долговой стоимости осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контрольная стоимость необходимого социального набора вычисляется на основе данных о ценах и тарифах на товары и услуги в целом по Российской Федерации, определяемых в соответствии с процедурой, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Контроль за правильностью определения долговой стоимости и утверждение ее величины осуществляются Правительством Российской Федерации.
Утвержденная Правительством Российской Федерации долговая стоимость подлежит официальному опубликованию.
Со дня официального опубликования долговая стоимость считается установленной на соответствующий период и применяется при использовании и обслуживании целевых долговых обязательств Российской Федерации на всей территории Российской Федерации.
Статья 9. Долговая стоимость устанавливается ежемесячно или еженедельно.
Если в течение трех месяцев, непосредственно предшествовавших текущему, рост долговой стоимости не превышал 1 процента в месяц, начиная с текущего месяца долговая стоимость устанавливается ежемесячно.
Если долговая стоимость в текущем месяце превысит долговую стоимость в предыдущем месяце более чем на 1 процент, начиная с первой полной недели текущего месяца долговая стоимость устанавливается еженедельно.
Еженедельная долговая стоимость устанавливается со вторника каждой недели.
Ежемесячная долговая стоимость устанавливается с 1-го числа каждого месяца. Если 1-е число месяца приходится на воскресенье или понедельник, ежемесячная долговая стоимость устанавливается с первого вторника месяца.
Статья 10. Величина государственного внутреннего долга Российской Федерации по гарантированным сбережениям граждан, определенным Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", выражается в долговых рублях.
Статья 11. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои указы в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 12. Поручить Правительству Российской Федерации:
привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом;
в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обеспечить установление (официальное опубликование) долговой стоимости.
Статья 13. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
6 июля 1996 года
N 87-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"О порядке установления
долговой стоимости единицы номинала
целевого долгового обязательства
Российской Федерации"
НЕОБХОДИМЫЙ СОЦИАЛЬНЫЙ НАБОР
(на душу населения в год)
┌───────────────────────────────────────────┬───────────┬────────┐
│       Наименование товаров и услуг        │Потребление│Ед. изм.│
├───────────────────────────────────────────┼───────────┼────────┤
│                   1                       │     2     │   3    │
├───────────────────────────────────────────┼───────────┼────────┤
│Продукты                                   │           │        │
│                                           │           │        │
│Хлеб ржано-пшеничный                       │    68,7   │   кг   │
│Хлеб пшеничный                             │    62,9   │   кг   │
│Мука пшеничная                             │    19,5   │   кг   │
│Рис                                        │     3,7   │   кг   │
│Пшено                                      │     9,8   │   кг   │
│Вермишель                                  │     5,2   │   кг   │
│Картофель                                  │   124,2   │   кг   │
│Капуста (свежая белокочанная)              │    28,1   │   кг   │
│Морковь                                    │    37,5   │   кг   │
│Лук (репчатый)                             │    28,4   │   кг   │
│Яблоки                                     │    19,4   │   кг   │
│Сахар                                      │    20,7   │   кг   │
│Мясо (говядина и куры)                     │    26,6   │   кг   │
│Рыба мороженая (за исключением             │           │        │
│деликатесной)                              │    11,7   │   кг   │
│Молоко                                     │   123,1   │   л    │
│Сметана                                    │     1,6   │   кг   │
│Масло животное                             │     2,5   │   кг   │
│Творог                                     │     9,9   │   кг   │
│Сыр                                        │     2,3   │   кг   │
│Яйца                                       │   151,4   │   шт.  │
│Маргарин                                   │     3,9   │   кг   │
│Масло растительное                         │     6,4   │   кг   │
│                                           │           │        │
│Непродовольственные товары и услуги        │           │        │
│                                           │           │        │
│Мыло хозяйственное                         │     1,2   │   кг   │
│Стиральный порошок                         │     2,4   │   кг   │
│Мыло туалетное                             │     1,2   │   кг   │
│                                           │           │        │
│Электроэнергия                             │   556,8   │ кВт. ч │
│Квартплата                                 │   194,4   │ кв. м  │
│Отопление                                  │   194,4   │ кв. м  │
│Холодное водоснабжение и канализация       │    12     │платежей│
│Горячее водоснабжение                      │    12     │платежей│
│Городской транспорт                        │           │        │
│  автобус                                  │   155     │поездок │
│  троллейбус                               │    41     │поездка │
│  трамвай                                  │    41     │поездка │
│  метро                                    │    25     │поездок │
└───────────────────────────────────────────┴───────────┴────────┘
------------------------------------------------------------------