4 мая 1998 года N 67-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
16 апреля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
22 апреля 1998 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 1996 год по следующим основным показателям:
                                                    (млрд. рублей)
 Остаток средств на 1 января 1996 года                   1 341,5
 Доходы
 Страховые взносы                                       24 031,5
 Прочие поступления                                      2 839,2
 Средства федерального бюджета                              43,6
 Возврат средств, заимствованных Пенсионным фондом
 Российской Федерации в соответствии с Федеральным
 законом "О мерах по обеспечению своевременной
 выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                   168,9
 Всего доходов с учетом остатка средств на 1 января
 1996 года                                              28 424,7
 Расходы
 Выплата пособий, всего                                 19 219,5
 в том числе:
 по временной нетрудоспособности                        14 359,0
 по беременности и родам                                 1 623,8
 по уходу за ребенком до достижения им возраста
 полутора лет                                            1 796,0
 при рождении ребенка                                    1 230,9
 на возмещение стоимости гарантированного перечня
 услуг и социального пособия на погребение                 152,4
 прочие пособия                                             57,4
 Санаторно - курортное обслуживание трудящихся
 и членов их семей                                       5 127,1
 Оздоровление детей                                      1 378,9
 Выплата пособий сверх установленной нормы,
 санаторно - курортное лечение и оздоровление,
 финансируемые за
 счет средств федерального бюджета на 1996 год             291,4
 Осуществление социального страхования                     740,6
 в том числе:
 финансирование Федеральной инспекции труда при
 Министерстве труда и социального развития Российской
 Федерации (Рострудинспекции)                              179,3
 финансирование инспекции труда профсоюзов                   4,2
 финансирование научно - исследовательских
 работ по охране труда                                       7,0
 содержание аппарата исполнительных органов Фонда          494,9
 капитальное строительство                                   0,9
 Прочие расходы                                             24,5
 Средства, переданные Пенсионному фонду Российской
 Федерации в соответствии с Федеральным законом "О
 мерах по обеспечению своевременной выплаты пенсий в
 IV квартале 1995 года"                                     32,0
 Всего расходов                                         26 814,0
 Остаток средств на 1 января 1997 года                   1 610,7
 в том числе:
 денежные средства на текущих счетах                       881,1
Статья 2. Правительству Российской Федерации возместить Фонду задолженность федерального бюджета по расходам на выплату пособий, санаторно - курортное лечение и оздоровление в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в сумме 425,4 млрд. рублей, в том числе задолженность, образовавшуюся в 1994 - 1995 годах, в сумме 177,6 млрд. рублей и задолженность, образовавшуюся в 1996 году, в сумме 247,8 млрд. рублей.
Порядок, сроки и условия погашения указанной задолженности устанавливаются федеральными законами о федеральном бюджете и бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на очередной финансовый год начиная с 1999 года.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 мая 1998 года
N 67-ФЗ
------------------------------------------------------------------