8 января 1997 года N 2-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНО - ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 10.01.2002 N 4-ФЗ)
Статья 1. Ввести в действие Уголовно - исполнительный кодекс Российской Федерации с 1 июля 1997 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 июля 1997 года:
1) Исправительно - трудовой кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 18 декабря 1970 года "Об утверждении Исправительно - трудового кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, N 51, ст. 1220; 1973, N 22, ст. 491; 1977, N 12, ст. 258; 1983, N 10, ст. 319; N 40, ст. 1429; 1985, N 39, ст. 1353; 1987, N 29, ст. 1060; N 43, ст. 1501; 1988, N 31, ст. 1006; 1989, N 22, ст. 550; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 29, ст. 1687; 1993, N 10, ст. 360; N 22, ст. 789; N 32, ст. 1234; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2964), а также все законодательные акты РСФСР и Российской Федерации, принятые в период с 18 декабря 1970 года до 1 июля 1997 года, в части внесения изменений и дополнений в Исправительно - трудовой кодекс РСФСР;
2) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 мая 1971 года "О порядке введения в действие Исправительно - трудового кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1971, N 18, ст. 348);
3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 сентября 1965 года (в редакции Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 июня 1986 года) "Об утверждении Положения о наблюдательных комиссиях" и Положение о наблюдательных комиссиях, утвержденное этим Указом (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1965, N 40, ст. 990; 1970, N 41, ст. 832; 1971, N 22, ст. 433; 1972, N 51, ст. 1209; 1986, N 26, ст. 727);
4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 июля 1984 года "Об утверждении Положения о порядке и условиях исполнения в РСФСР уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных" и Положение о порядке и условиях исполнения в РСФСР уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных, утвержденное этим Указом (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 29, ст. 991);
5) Закон РСФСР от 6 декабря 1984 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 50, ст. 1758) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 июля 1984 года "Об утверждении Положения о порядке и условиях исполнения в РСФСР уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных".
Статья 3. Признать не действующими на территории Российской Федерации с 1 июля 1997 года:
1) Основы исправительно - трудового законодательства Союза ССР и союзных республик, утвержденные Законом СССР от 11 июля 1969 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1969, N 29, ст. 247), с последующими изменениями и дополнениями;
2) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 октября 1969 года "О порядке введения в действие Основ исправительно - трудового законодательства Союза ССР и союзных республик" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1969, N 41, ст. 365);
3) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 15 марта 1983 года "Об утверждении Положения о порядке и условиях исполнения уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных" и Положение о порядке и условиях исполнения уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных, утвержденное этим Указом (Ведомости Верховного Совета СССР, 1983, N 12, ст. 175);
4) Закон СССР от 17 июня 1983 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1983, N 25, ст. 387) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 15 марта 1983 года "Об утверждении Положения о порядке и условиях исполнения уголовных наказаний, не связанных с мерами исправительно - трудового воздействия на осужденных";
5) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 апреля 1983 года "Об утверждении Положения о дисциплинарном батальоне в Вооруженных Силах СССР" и Положение о дисциплинарном батальоне в Вооруженных Силах СССР, утвержденное этим Указом (Протокол заседания Президиума Верховного Совета СССР, 1983, N 73, п. 135).
Статья 4. Другие законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с Уголовно - исполнительным кодексом Российской Федерации.
Впредь до приведения в соответствие с Уголовно - исполнительным кодексом Российской Федерации указанные законы и иные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовно - исполнительному кодексу Российской Федерации.
Положения Уголовного кодекса РФ и Уголовно-исполнительного кодекса РФ о наказании в виде ограничения свободы вступили в силу с 10 января 2010 года Федеральным законом от 27.12.2009 N 377-ФЗ.
Положения Уголовного кодекса РФ и Уголовно-исполнительного кодекса РФ о наказании в виде обязательных работ введены в действие Федеральным законом от 28.12.2004 N 177-ФЗ.
Статья 5. Положения Уголовно - исполнительного кодекса Российской Федерации о наказаниях в виде обязательных работ, ограничения свободы и ареста вводятся в действие федеральным законом или федеральными законами по мере создания необходимых условий для исполнения этих видов наказаний, но при этом о наказании в виде обязательных работ - не позднее 2004 года, о наказании в виде ограничения свободы - не позднее 2005 года, о наказании в виде ареста - не позднее 2006 года.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2002 N 4-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Поручить Правительству Российской Федерации:
1) в трехмесячный срок:
принять необходимые нормативные правовые акты по реализации положений Уголовно - исполнительного кодекса Российской Федерации;
обеспечить пересмотр и отмену министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти нормативных правовых актов, противоречащих Уголовно - исполнительному кодексу Российской Федерации;
подготовить и утвердить Положение об уголовно - исполнительных инспекциях и норматив их штатной численности и Положение о дисциплинарной воинской части;
внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о внесении изменений в статью 60 Жилищного кодекса РСФСР, касающихся сохранения жилого помещения за лицами, осужденными к лишению свободы на срок свыше шести месяцев;
2) в течение 1997 года подготовить и утвердить Положение об арестных домах и норматив их штатной численности и Положение об исправительных центрах и норматив их штатной численности.
Статья 7. Установить, что осужденные, отбывающие наказание в виде лишения свободы, могут быть переведены в строгие условия содержания за нарушения установленного порядка отбывания наказания, совершенные после введения в действие Уголовно - исполнительного кодекса Российской Федерации, то есть после 1 июля 1997 года.
Статья 8. Установить, что к осужденным, переведенным к 1 июля 1997 года в улучшенные условия содержания, применяются положения, предусмотренные Уголовно - исполнительным кодексом Российской Федерации для осужденных, находящихся в облегченных условиях отбывания наказания.
Статья 9. Правительству Российской Федерации при разработке проектов федерального бюджета на 1997 год и последующие годы предусматривать выделение централизованных капитальных вложений и финансовых средств, обеспечивающих введение в действие Уголовно - исполнительного кодекса Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 января 1997 года
N 2-ФЗ
------------------------------------------------------------------