26 января 1996 года N 15-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЧАСТИ ВТОРОЙ
ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 26.11.2001 N 147-ФЗ,
от 09.04.2009 N 56-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Ввести в действие часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - часть вторая Кодекса) с 1 марта 1996 года.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 марта 1996 года:
раздел III "Обязательственное право" Гражданского кодекса РСФСР, утвержденного Законом РСФСР от 11 июня 1964 года "Об утверждении Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 406; 1969, N 23, ст. 783; 1970, N 26, ст. 511; 1972, N 33, ст. 825; 1973, N 51, ст. 1114; 1977, N 6, ст. 129; 1985, N 9, ст. 305; 1986, N 23, ст. 638; 1987, N 9, ст. 250; 1988, N 1, ст. 1; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 15, ст. 768; N 34, ст. 1966; 1993, N 4, ст. 119; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302);
пункты 3, 6 и 15 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1964 года "О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 416);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 13 февраля 1992 года "О введении в действие Положения о чеках" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 24, ст. 1283);
пункты 3 - 7, а также пункт 8 (в части применения положений главы 13 Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик) Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года "О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 11, ст. 393, Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302).
Статья 3. С 1 марта 1996 года на территории Российской Федерации не применяются:
раздел III "Обязательственное право" Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 26, ст. 733);
Основы законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде от 23 ноября 1989 года (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1989, N 25, ст. 481; 1991, N 12, ст. 325);
Постановление Верховного Совета СССР от 23 ноября 1989 года "О порядке введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1989, N 25, ст. 482).
Статья 4. Впредь до приведения законов и иных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с частью второй Кодекса законы и иные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат части второй Кодекса.
Изданные до введения в действие части второй Кодекса нормативные акты Верховного Совета РСФСР, Верховного Совета Российской Федерации, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета РСФСР, Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также применяемые на территории Российской Федерации нормативные акты Верховного Совета СССР, не являющиеся законами, и нормативные акты Президиума Верховного Совета СССР, Президента СССР и Правительства СССР по вопросам, которые согласно части второй Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 26.11.2001 N 147-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Часть вторая Кодекса применяется к обязательственным отношениям, возникшим после введения ее в действие.
По обязательственным отношениям, возникшим до 1 марта 1996 года, часть вторая Кодекса применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Установленные частью второй Кодекса сроки исковой давности и правила их исчисления применяются к тем требованиям, сроки предъявления которых, предусмотренные ранее действовавшим законодательством, не истекли до 1 марта 1996 года.
(часть третья введена Федеральным законом от 26.11.2001 N 147-ФЗ)
Статья 6. Нормы части второй Кодекса о порядке заключения и форме договоров отдельных видов, а также об их государственной регистрации применяются к договорам, предложения заключить которые направлены после введения в действие части второй Кодекса. К договорам, предложения заключить которые направлены до 1 марта 1996 года и которые заключены после 31 марта 1996 года, применяются нормы части второй Кодекса о форме договоров отдельных видов, а также об их государственной регистрации.
Впредь до введения в действие федерального закона о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним применяется действующий порядок регистрации сделок с недвижимым имуществом.
Нормы части второй Кодекса, определяющие содержание договоров отдельных видов, применяются к договорам, заключенным после введения ее в действие.
Статья 7. Впредь до введения в действие федерального закона о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним для договоров, предусмотренных статьями 550, 560 и 574 Гражданского кодекса Российской Федерации, сохраняют силу правила об обязательном нотариальном удостоверении таких договоров, установленные законодательством до введения в действие части второй Кодекса.
Статья 8. Обязательные для сторон договора нормы части второй Кодекса об основаниях, о последствиях и о порядке расторжения договоров отдельных видов применяются также к договорам, которые продолжают действовать после введения в действие части второй Кодекса, независимо от даты их заключения.
Обязательные для сторон договора нормы части второй Кодекса об ответственности за нарушение договорных обязательств применяются, если соответствующие нарушения были допущены после введения в действие части второй Кодекса, за исключением случаев, когда в договорах, заключенных до 1 марта 1996 года, предусматривалась иная ответственность за такие нарушения.
Статья 9. В случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Статья 10. Утратила силу. - Федеральный закон от 09.04.2009 N 56-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Действие пунктов 2 и 3 статьи 835 Гражданского кодекса Российской Федерации распространяется также на случаи, когда отношения, связанные с привлечением денежных средств во вклады, возникли до введения в действие части второй Кодекса и сохраняются в момент введения в действие части второй Кодекса.
Статья 12. Действие статей 1069 и 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации распространяется также на случаи, когда причинение вреда потерпевшему имело место до 1 марта 1996 года, но не ранее 1 марта 1993 года, и причиненный вред остался невозмещенным.
Действие статей 1085 - 1094 указанного Кодекса распространяется также на случаи, когда причинение вреда жизни и здоровью гражданина имело место до 1 марта 1996 года, но не ранее 1 марта 1993 года, и причиненный вред остался невозмещенным.
Статья 13. Нормы части второй Кодекса в части, касающейся сделок с земельными участками, применяются в той мере, в какой их оборот допускается земельным законодательством.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 января 1996 года
N 15-ФЗ
------------------------------------------------------------------