24 июля 2002 года N 111-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИНВЕСТИРОВАНИИ
СРЕДСТВ ДЛЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ НАКОПИТЕЛЬНОЙ ПЕНСИИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
26 июня 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
10 июля 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ,
от 10.11.2003 N 135-ФЗ, от 28.07.2004 N 81-ФЗ, от 28.12.2004 N 183-ФЗ,
от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 30.04.2008 N 55-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ,
от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 30.11.2011 N 358-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 30.11.2011 N 362-ФЗ,
от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 23.07.2013 N 211-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.12.2013 N 351-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 01.12.2014), от 21.07.2014 N 218-ФЗ,
от 01.12.2014 N 403-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 30.12.2015 N 421-ФЗ,
от 30.12.2015 N 427-ФЗ, от 28.12.2016 N 511-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ,
от 23.04.2018 N 87-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, предназначенных для финансирования накопительной пенсии, определяет особенности правового положения, права, обязанности и ответственность субъектов и участников отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также устанавливает основы государственного регулирования контроля и надзора в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и сфера применения настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, связанные с формированием и инвестированием средств пенсионных накоплений для финансирования выплаты накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Законодательство об инвестировании средств пенсионных накоплений в Российской Федерации
Законодательство об инвестировании средств пенсионных накоплений в Российской Федерации состоит из Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, федеральных законов, регулирующих отношения в сфере обязательного пенсионного страхования, других федеральных законов.
В случаях, предусмотренных федеральными законами, регулирование отношений, связанных с инвестированием средств пенсионных накоплений, осуществляется на основе нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство Российской Федерации об инвестициях и инвестиционной деятельности применяется к отношениям по инвестированию пенсионных накоплений в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 3. Основные понятия и термины, применяемые в настоящем Федеральном законе
(в ред. Федерального закона от 30.04.2008 N 55-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия и термины:
1) пенсионные накопления - совокупность средств, включающая в себя:
суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплаченные в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"), поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации и еще не переданные в доверительное управление управляющим компаниям, включающие чистый финансовый результат, который получен от временного размещения указанных страховых взносов и взносов работодателя Пенсионным фондом Российской Федерации и порядок расчета которого в целях настоящего Федерального закона устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
суммы взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений";
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей") и еще не переданные в доверительное управление управляющим компаниям, а также негосударственным пенсионным фондам;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства, переданные в доверительное управление управляющим компаниям Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
средства, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний для выплаты застрахованным лицам и их правопреемникам и еще не направленные на выплату пенсий;
средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний и негосударственных пенсионных фондов в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и еще не направленные на указанные цели;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний для передачи в негосударственные пенсионные фонды в соответствии с заявлениями застрахованных лиц и еще не переданные негосударственным пенсионным фондам;
средства, в том числе средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов в соответствии с законодательством Российской Федерации и еще не переданные в доверительное управление управляющим компаниям;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
средства выплатного резерва, переданные Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва, особенности формирования и инвестирования которых установлены Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений");
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданные Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, особенности формирования и инвестирования которых установлены Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(абзац введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
средства резерва по обязательному пенсионному страхованию;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
средства гарантийного возмещения, полученного в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 378-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) инвестирование средств пенсионных накоплений - деятельность управляющей компании по управлению средствами пенсионных накоплений;
3) разрешенные активы - разрешенные в целях настоящего Федерального закона объекты инвестирования;
4) управляющая компания - управляющая компания, отобранная по конкурсу, государственная управляющая компания, а также государственная управляющая компания средствами выплатного резерва;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) управляющая компания, отобранная по конкурсу, - юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, отобранное по конкурсу, проведенному в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, для осуществления инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных ему в доверительное управление Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с заявлениями застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании);
(пп. 4.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
4.2) государственная управляющая компания - юридическое лицо, уполномоченное Правительством Российской Федерации осуществлять инвестирование переданных ему в доверительное управление Пенсионным фондом Российской Федерации средств пенсионных накоплений путем формирования:
расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании, включающего средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, не воспользовавшихся правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании) или негосударственного пенсионного фонда, а также средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, воспользовавшихся правом выбора расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании;
инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании, включающего средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, воспользовавшихся правом выбора инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании;
(пп. 4.2 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
4.3) государственная управляющая компания средствами выплатного резерва - юридическое лицо, уполномоченное Правительством Российской Федерации осуществлять инвестирование переданных ему в доверительное управление Пенсионным фондом Российской Федерации средств выплатного резерва путем формирования инвестиционного портфеля выплатного резерва, включающего средства пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации назначена накопительная пенсия, а также средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации назначена срочная пенсионная выплата, путем формирования инвестиционного портфеля средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;
(пп. 4.3 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) специализированный депозитарий - акционерное общество, общество с ограниченной (дополнительной) ответственностью, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеющее лицензии на осуществление депозитарной деятельности и деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
6) инвестиционный портфель - активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации управляющей компании по одному договору доверительного управления, и обособленные от других активов. Одна управляющая компания может сформировать один или несколько инвестиционных портфелей;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) совокупный инвестиционный портфель - совокупность денежных средств и ценных бумаг, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний;
8) доходы от инвестирования - дивиденды и проценты (доход) по ценным бумагам и банковским депозитам, другие виды доходов от операций по инвестированию средств пенсионных накоплений, в том числе включенных в выплатной резерв, чистый финансовый результат от реализации активов, финансовый результат, отражающий изменение стоимости инвестиционного портфеля на основе переоценки, осуществляемой в порядке, определяемом Центральным банком Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 23.04.2018 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) застрахованное лицо - лицо, на которое распространяется обязательное пенсионное страхование и за которое уплачиваются (уплачивались) страховые взносы на финансирование накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) - 11) утратили силу. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) год, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица:
для застрахованных лиц, не воспользовавшихся правом выбора формирования средств пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде, - год, в котором в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц отражены сведения о первом поступлении сумм страховых взносов на накопительную пенсию, средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии;
для застрахованных лиц, осуществивших переход (досрочный переход) в Пенсионный фонд Российской Федерации, - год, в котором в едином реестре застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию отражено право выбора формирования средств пенсионных накоплений в Пенсионном фонде Российской Федерации;
для застрахованных лиц, осуществивших переход в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с решением суда о признании договора об обязательном пенсионном страховании недействительным, - год, определенный в соответствии с абзацем вторым или третьим настоящего подпункта, исходя из условий, существовавших до вступления в силу решения суда о признании договора об обязательном пенсионном страховании недействительным;
для застрахованных лиц, осуществивших переход в Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с аннулированием лицензии у негосударственного пенсионного фонда или введением запрета Банком России на осуществление операций негосударственного пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию, - год, в котором аннулирована лицензия негосударственного пенсионного фонда или введен запрет Банком России;
(пп. 12 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
13) дата, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица:
для застрахованных лиц, не воспользовавшихся правом выбора формирования средств пенсионных накоплений в негосударственном пенсионном фонде, - 1-е число месяца, в котором в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц отражены сведения о первом поступлении сумм страховых взносов на накопительную пенсию, средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии;
для застрахованных лиц, осуществивших переход (досрочный переход) в Пенсионный фонд Российской Федерации, - дата отражения права выбора формирования средств пенсионных накоплений в Пенсионном фонде Российской Федерации в едином реестре застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию;
для застрахованных лиц, осуществивших переход в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с решением суда о признании договора об обязательном пенсионном страховании недействительным, - дата, установленная абзацем вторым или третьим настоящего подпункта, исходя из условий, существовавших до вступления в силу решения суда;
для застрахованных лиц, осуществивших переход в Пенсионный фонд Российской Федерации в связи с аннулированием лицензии у негосударственного пенсионного фонда или введением запрета Банком России на осуществление операций негосударственного пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, - дата аннулирования лицензии негосударственного пенсионного фонда или дата введения запрета Банком России.
(пп. 13 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
Статья 4. Субъекты и участники отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений
Субъектами отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений являются Пенсионный фонд Российской Федерации, специализированный депозитарий, управляющие компании, застрахованные лица, страхователи.
Участниками отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений являются брокеры, кредитные организации, негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие деятельность по обязательному пенсионному страхованию, а также другие организации, вовлеченные в процесс формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.
Части третья - четвертая утратили силу. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Собственность на средства пенсионных накоплений
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства пенсионных накоплений являются собственностью Российской Федерации, не подлежат изъятию в бюджеты всех уровней, не могут являться предметом залога или иного обеспечения обязательств собственника указанных средств и субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также других участников процесса инвестирования средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. РЕГУЛИРОВАНИЕ, КОНТРОЛЬ
И НАДЗОР В СФЕРЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ИНВЕСТИРОВАНИЯ
СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Органы регулирования, контроля и надзора в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений, а также другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регулирование, контроль и надзор в сфере инвестирования средств пенсионных накоплений осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом Центральным банком Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Статья 7. Функции уполномоченного федерального органа исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений и Центрального банка Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти) осуществляет в пределах своей компетенции регулирование, контроль и надзор в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений на основании положения, утверждаемого Правительством Российской Федерации. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
1) принимает нормативные правовые акты в пределах своей компетенции, определенной настоящим Федеральным законом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
2) осуществляет контроль за соблюдением Пенсионным фондом Российской Федерации законодательства Российской Федерации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений, за исключением функций по контролю за Пенсионным фондом Российской Федерации, которые настоящим Федеральным законом отнесены к функциям Центрального банка Российской Федерации;
3) направляет Пенсионному фонду Российской Федерации, специализированному депозитарию, управляющим компаниям, брокерам, кредитным организациям и негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, запросы о предоставлении информации, связанной с осуществлением ими деятельности по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также иной информации с учетом требований федеральных законов;
4) рассматривает отчеты Пенсионного фонда Российской Федерации о поступлении страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и направлении на инвестирование средств пенсионных накоплений, о средствах, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, выплатах за счет средств пенсионных накоплений, а также о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) определяет состав информации, раскрываемой при реализации прав застрахованных лиц при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установленных статьей 31 настоящего Федерального закона.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
2. Центральный банк Российской Федерации осуществляет следующие функции:
1) принимает нормативные акты в пределах своей компетенции, определенной настоящим Федеральным законом;
2) осуществляет контроль за инвестированием Пенсионным фондом Российской Федерации средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществляет контроль за соблюдением специализированным депозитарием, управляющими компаниями, брокерами, кредитными организациями и негосударственными пенсионными фондами, осуществляющими деятельность по обязательному пенсионному страхованию, законодательства Российской Федерации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений;
4) направляет Пенсионному фонду Российской Федерации запросы о предоставлении информации, связанной с осуществлением им деятельности по инвестированию средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также иной информации с учетом требований федеральных законов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) направляет специализированному депозитарию, управляющим компаниям, брокерам, кредитным организациям и негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, запросы о предоставлении информации, связанной с осуществлением ими деятельности по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также иной информации с учетом требований федеральных законов;
6) выдает предписания Пенсионному фонду Российской Федерации об устранении выявленных нарушений при инвестировании Пенсионным фондом Российской Федерации средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) выдает предписания специализированному депозитарию, управляющим компаниям, брокерам, кредитным организациям и негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений;
8) рассматривает отчеты Пенсионного фонда Российской Федерации об инвестировании им средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также о результатах их инвестирования;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) рассматривает отчеты аудиторских организаций по отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
10) устанавливает порядок, формы и сроки отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, в том числе отчетности Пенсионного фонда Российской Федерации, связанной с инвестированием средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1) устанавливает порядок, формы и формат уведомлений, направляемых специализированным депозитарием Пенсионному фонду Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации, управляющим компаниям, о выявленных в ходе осуществления контроля специализированным депозитарием нарушениях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации;
(пп. 10.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
11) публикует ежегодно в средствах массовой информации отчетность о средствах пенсионных накоплений и финансовых результатах их инвестирования, а также отчеты аудиторских организаций по отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации устанавливает формы публикуемой отчетности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) обращается в суд с исками о защите прав и законных интересов собственника средств пенсионных накоплений, об устранении последствий нарушений законодательства Российской Федерации и о возмещении вреда, причиненного специализированным депозитарием или управляющими компаниями в результате нарушений законодательства Российской Федерации;
13) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
3. При осуществлении контроля за Пенсионным фондом Российской Федерации, специализированным депозитарием, управляющими компаниями, брокерами, кредитными организациями и негосударственными пенсионными фондами, осуществляющими деятельность по обязательному пенсионному страхованию, Центральный банк Российской Федерации вправе:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) проводить проверки в случае обнаружения признаков соответствующих нарушений, в том числе на основании отчетов, уведомлений специализированного депозитария о выявлении нарушений, жалоб (заявлений, обращений) граждан и юридических лиц, сведений, полученных из средств массовой информации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получать от указанных лиц и их работников необходимые документы, информацию (в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами) и объяснения в письменной или устной форме;
4) обращаться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-разыскных мероприятий.
4. При осуществлении контроля служащие Центрального банка Российской Федерации в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Центрального банка Российской Федерации, его заместителем, Комитетом финансового надзора Центрального банка Российской Федерации или иными лицами в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, имеют право беспрепятственного доступа в помещения Пенсионного фонда Российской Федерации, специализированного депозитария, управляющих компаний, брокеров, кредитных организаций и негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, предписания Центрального банка Российской Федерации направляются посредством заказного почтового отправления с уведомлением о вручении или посредством факсимильной связи (электронного сообщения).
6. Пенсионный фонд Российской Федерации, специализированный депозитарий, управляющая компания, брокер, кредитная организация или негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий деятельность по обязательному пенсионному страхованию, считаются получившими предписание Центрального банка Российской Федерации, если:
1) Центральный банк Российской Федерации уведомлен о вручении предписания;
2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи;
3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила Центральный банк Российской Федерации с указанием источника этой информации;
4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила Центральный банк Российской Федерации.
Глава 3. ОБЩЕСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ ЗА ФОРМИРОВАНИЕМ
И ИНВЕСТИРОВАНИЕМ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 8. Общественный совет по инвестированию средств пенсионных накоплений
1. Общественный контроль за формированием и инвестированием средств пенсионных накоплений, в том числе включенных в выплатной резерв, осуществляется Общественным советом по инвестированию средств пенсионных накоплений (далее - Общественный совет).
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественный совет формируется на паритетной основе из представителей общероссийских объединений профессиональных союзов и общероссийских объединений работодателей в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации, с учетом требований Федерального закона "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений". В Общественный совет также могут быть включены граждане Российской Федерации, представляющие иные общественные объединения и организации, в том числе объединения и организации профессиональных участников рынка ценных бумаг.
3. В состав Общественного совета не могут входить лица, замещающие государственные должности государственной службы, а также должностные лица и сотрудники государственных внебюджетных фондов.
4. Члены Общественного совета осуществляют свою деятельность на безвозмездной основе.
5. Заседания Общественного совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
6. Общественный совет действует на основании Положения об Общественном совете по инвестированию средств пенсионных накоплений, утверждаемого Президентом Российской Федерации. Численность и персональный состав Общественного совета определяются Президентом Российской Федерации.
7. Общественный совет имеет право:
1) запрашивать и получать от уполномоченного федерального органа исполнительной власти и (или) Центрального банка Российской Федерации информацию о деятельности по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, в том числе включая отчетность субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, в том числе включенных в выплатной резерв, а также отчеты аудиторских организаций по указанной отчетности, в порядке, определяемом федеральными законами и Положением об Общественном совете по инвестированию средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) заслушивать доклады Центрального банка Российской Федерации о результатах проверок деятельности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) обращаться в Центральный банк Российской Федерации с требованиями об устранении выявленных нарушений, о проведении дополнительных расследований и проверок деятельности специализированного депозитария, управляющих компаний, принятии иных неотложных мер, устраняющих выявленные факты нарушения прав и законных интересов собственника средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) создавать экспертные группы из числа российских и международных специалистов в области пенсионного обеспечения, рынка ценных бумаг, формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений, актуарного и финансового моделирования, а также для решения иных вопросов, относящихся к формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений.
Глава 4. ПРОВЕРКА СУБЪЕКТОВ ОТНОШЕНИЙ ПО ФОРМИРОВАНИЮ
И ИНВЕСТИРОВАНИЮ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Проверка субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Ведение бухгалтерского учета Пенсионным фондом Российской Федерации, учет пенсионных накоплений в специальных частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, учет средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а также бухгалтерская (финансовая) отчетность Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат ежегодной проверке Счетной палатой Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ведение бухгалтерского учета специализированным депозитарием и управляющими компаниями, их бухгалтерская (финансовая) отчетность по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также финансирование выплат за счет средств пенсионных накоплений подлежат ежегодной проверке аудиторской организацией.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 01.12.2014 N 403-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Аудиторская организация, осуществляющая деятельность в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, не может являться аффилированным лицом специализированного депозитария или управляющей компании, с которыми Пенсионным фондом Российской Федерации заключены договоры в соответствии со статьей 17 или статьей 18 настоящего Федерального закона, либо аффилированным лицом аффилированных лиц указанных специализированного депозитария или управляющих компаний.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Необходимость проведения проверки в соответствии с требованиями настоящей статьи не освобождает субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений от обязанности предоставлять всю необходимую информацию и отчетность для проверок, проводимых Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВ ОТНОШЕНИЙ ПО ФОРМИРОВАНИЮ
И ИНВЕСТИРОВАНИЮ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ,
СРЕДСТВ ВЫПЛАТНОГО РЕЗЕРВА
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обязанности Пенсионного фонда Российской Федерации
1. Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет свои права и исполняет обязанности, установленные настоящим Федеральным законом, исключительно в интересах застрахованных лиц. Пенсионный фонд Российской Федерации управляет средствами пенсионных накоплений в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", законодательства Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании и не нарушает законных прав и интересов застрахованных лиц.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан:
1) использовать средства пенсионных накоплений исключительно в целях, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) заключать договоры с государственной управляющей компанией, государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва, а также с управляющими компаниями и специализированным депозитарием, которые отобраны по результатам конкурса, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) передавать управляющей компании средства пенсионных накоплений в порядке и сроки, которые установлены договорами доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) оплачивать расходы, связанные с инвестированием средств пенсионных накоплений;
5) рассматривать отчеты специализированного депозитария и управляющих компаний о финансовых результатах их деятельности по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) расторгать договоры со специализированным депозитарием и управляющими компаниями по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации;
7) принимать меры, предусмотренные законодательством Российской Федерации, для обеспечения сохранности средств пенсионных накоплений, находящихся в доверительном управлении управляющей компании, с которой прекращается (расторгается) договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) вести обособленный учет средств пенсионных накоплений и обеспечивать режим их учета, позволяющий сверять средства, учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за прошедший финансовый год, с суммами поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также с суммами дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммами взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и суммами взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", суммами средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и доходами от инвестирования за тот же период, а также средства, учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц нарастающим итогом, с общим объемом пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) отражать по состоянию на 31 декабря каждого года, не позднее 31 марта следующего года результаты инвестирования средств пенсионных накоплений, порядок расчета которых устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и средства пенсионных накоплений в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования";
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1) отдельно отражать в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, которому еще не установлена выплата за счет средств пенсионных накоплений, по состоянию на 31 декабря года, в котором истекает кратный пяти годам срок с года, в котором Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, не позднее 31 марта следующего года средства пенсионных накоплений, в том числе дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и гарантийного восполнения (в случае его наличия), размер которых определяется в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 21.07.2014))
9.2) проводить (в случае поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации из негосударственного пенсионного фонда суммы средств пенсионных накоплений по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", и непредставления сведений, указанных в абзаце третьем пункта 3 статьи 36.4 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах") сверку информации о размере средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, которые формировали накопительную часть трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - накопительную пенсию) в данном негосударственном пенсионном фонде, с суммой поступивших средств пенсионных накоплений;
(пп. 9.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
9.3) зачислять в резерв по обязательному пенсионному страхованию в случае, если по результатам проводимой в соответствии с подпунктом 9.2 настоящего пункта сверки сумма поступивших от негосударственного пенсионного фонда средств превышает сумму средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, разницу между указанными суммами (сумму превышения) и вести обособленный учет указанной суммы превышения;
(пп. 9.3 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
9.4) исключать из резерва по обязательному пенсионному страхованию сумму превышения (часть суммы превышения) в случае отражения суммы превышения (части суммы превышения) в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в порядке и сроки, установленные федеральным законом;
(пп. 9.4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
10) запрашивать и получать у государственной управляющей компании, государственной управляющей компании средствами выплатного резерва и управляющих компаний, отобранных по конкурсу, средства на выплаты за счет средств пенсионных накоплений в соответствии со статьями 38 и 39 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) направлять ежеквартально в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчеты о поступлении страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и направлении на инвестирование средств пенсионных накоплений, о средствах, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, о выплатах за счет средств пенсионных накоплений, а также о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющим компаниям, по формам, установленным уполномоченным органом исполнительной власти;
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) направлять в Центральный банк Российской Федерации отчеты об инвестировании им средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", поступивших в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируемых Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежащих инвестированию им в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, а также о результатах их инвестирования по формам, в сроки и порядке, установленные Центральным банком Российской Федерации;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) направлять ежегодно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отчет по форме, установленной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, о средствах, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц (с выделением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии), и о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений (с выделением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии), а также о средствах выплатного резерва, средствах пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым назначена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) предоставлять застрахованным лицам сведения о состоянии специальной части их индивидуальных лицевых счетов с указанием сумм поступивших за истекший год и за весь период формирования пенсионных накоплений страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", сумм средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и сведения о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, а также о сумме средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица в соответствии со статьей 36.2-1 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, учтенного в специальной части индивидуального лицевого счета, не подлежащего передаче в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе, или сумме убытка, не подлежащего гарантийному восполнению в случае удовлетворения заявления застрахованного лица о досрочном переходе. Указанные сведения могут быть предоставлены при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации либо в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1) информировать застрахованных лиц об их правах при формировании и инвестировании средств накопительной пенсии в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона путем размещения информации на официальных сайтах Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а также путем направления застрахованным лицам информации в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;
(пп. 13.1 введен Федеральным законом от 03.12.2012 N 242-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.2) при предоставлении сведений о состоянии специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц уведомлять их о наступлении гарантийного случая (гарантийных случаев) в отношении их пенсионных накоплений, наступившего (наступивших) в течение отчетного и (или) текущего календарного года, а также об осуществленном в течение указанного периода гарантийном восполнении;
(пп. 13.2 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
14) рассматривать заявления застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) в порядке, установленном статьей 33 настоящего Федерального закона;
15) в соответствии с порядком, установленным статьей 36.9 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", рассматривать заявления застрахованных лиц об отказе от формирования накопительной пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации и о переходе (досрочном переходе) в негосударственный пенсионный фонд, выборе негосударственного пенсионного фонда, поданные в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации";
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) обеспечивать перевод средств пенсионных накоплений в размере, равном сумме средств, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в выбранную застрахованным лицом управляющую компанию или выбранный негосударственный пенсионный фонд, уполномоченный в соответствии с федеральным законом осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в Российской Федерации;
16.1) обеспечивать перевод средств пенсионных накоплений, полученных из негосударственного пенсионного фонда в соответствии с пунктом 5 статьи 36.6 Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" и подпунктом 1 пункта 7 статьи 186.4 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 358-ФЗ)
17) в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений с управляющей компанией по основаниям, предусмотренным пунктом 17 статьи 18 настоящего Федерального закона, уведомлять об этом застрахованных лиц путем размещения информации на официальных сайтах Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, а также путем направления застрахованным лицам информации, в том числе в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) обеспечить обособленный учет ценных бумаг и иных активов, приобретенных за счет средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение текущего финансового года, и приобретенных за счет средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в предыдущем финансовом году (годах);
(пп. 18 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) запрашивать и получать у государственной управляющей компании и управляющих компаний, отобранных по конкурсу, или негосударственного пенсионного фонда средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, включая доход от их инвестирования, для реализации заявления застрахованного лица об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и выборе другого направления их использования в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" или в случае смерти застрахованного лица;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 378-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) проводить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, конкурсы по отбору специализированного депозитария для заключения между ним и Пенсионным фондом Российской Федерации договора об оказании услуг специализированного депозитария;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
21) проводить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, конкурсы по отбору управляющих компаний для заключения между ними и Пенсионным фондом Российской Федерации договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
(пп. 21 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
22) запрашивать и получать у государственной управляющей компании, государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, а также у управляющих компаний, отобранных по конкурсу, перечисления Пенсионному фонду Российской Федерации денежных средств, необходимых для уплаты гарантийных взносов и осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", в порядке и сроки, которые установлены договорами доверительного управления с указанными управляющими компаниями.
(пп. 22 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Статья 10.1. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица каждые пять лет с года, в котором Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком в отношении застрахованного лица
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 21.07.2014))
1. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года, в котором истекает пятилетний срок с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, средств пенсионных накоплений, поступивших после указанной даты, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с указанной даты за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, и поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации после указанной даты (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования), то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, а также поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты такого отражения, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи и поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования), то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размер средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на 31 декабря года по истечении каждых пяти лет с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), а также поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты отражения средств пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования).
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (отраженных при предыдущем определении размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом) и поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую были отражены средства пенсионных накоплений в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи (поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую происходило предыдущее определение размера средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим пунктом), за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования), то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Обязанности специализированного депозитария
Специализированный депозитарий обязан:
1) осуществлять контроль за соответствием деятельности по распоряжению средствами пенсионных накоплений, переданными в доверительное управление управляющим компаниям Пенсионным фондом Российской Федерации, требованиям настоящего Федерального закона, Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", иных нормативных актов, инвестиционной декларации;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) нести в случае неисполнения предусмотренных настоящей статьей обязанностей солидарную ответственность с управляющей компанией, заключившей договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) открыть отдельный счет депо на имя каждой управляющей компании, с которой заключен договор об оказании услуг специализированного депозитария, для учета прав на ценные бумаги, приобретенные на средства пенсионных накоплений для каждого инвестиционного портфеля;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществлять учет прав на ценные бумаги и учет перехода прав на ценные бумаги, приобретенные в результате инвестирования средств пенсионных накоплений, а также хранение сертификатов ценных бумаг, если для отдельных видов ценных бумаг иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) принимать и хранить копии всех первичных документов в отношении средств пенсионных накоплений, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление управляющим компаниям;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществлять контроль за определением стоимости чистых активов, находящихся в управлении управляющих компаний, в целях настоящего Федерального закона;
7) осуществлять контроль за перечислением в Пенсионный фонд Российской Федерации средств на выплаты за счет средств пенсионных накоплений;
8) уведомлять Центральный банк Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации, соответствующую управляющую компанию о выявленных в ходе осуществления контроля нарушениях настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их выявления;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) представлять в Центральный банк Российской Федерации отчетность о выполнении операций, видах и стоимости ценных бумаг, учитываемых в соответствии с договорами об оказании услуг специализированного депозитария управляющей компании, в порядке, по формам и в сроки, которые установлены нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, и представлять указанную отчетность в государственную управляющую компанию, в государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва, в управляющую компанию, отобранную по конкурсу, в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с договорами об оказании услуг специализированного депозитария;
(пп. 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) информировать Пенсионный фонд Российской Федерации об аннулировании или о приостановлении действия лицензии в порядке и сроки, которые установлены договором об оказании услуг специализированного депозитария, а также информировать Центральный банк Российской Федерации и Пенсионный фонд Российской Федерации об изменениях в учредительных документах, о персональном составе органов управления, составе персонала и составе аффилированных лиц специализированного депозитария в порядке и сроки, которые установлены соответственно нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и договором об оказании услуг специализированного депозитария;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) представлять в Центральный банк Российской Федерации информацию о сделках, совершаемых управляющей компанией со средствами пенсионных накоплений, а также о стоимости чистых активов, находящихся в управлении по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, и представлять указанную информацию в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с договором об оказании услуг специализированного депозитария;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) регистрировать в Центральном банке Российской Федерации в установленном им порядке регламент специализированного депозитария по осуществлению контроля за деятельностью по инвестированию средств пенсионных накоплений и все вносимые в него изменения. Указанный регламент должен содержать правила по осуществлению контроля за распоряжением средствами пенсионных накоплений, переданными в доверительное управление управляющим компаниям, и активами, в которые инвестированы эти средства, формы применяемых документов и порядок документооборота при осуществлении такого контроля;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) обеспечить передачу своих прав и обязанностей в отношении средств пенсионных накоплений, сформированных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другому специализированному депозитарию в случае прекращения (расторжения) договора об оказании услуг специализированного депозитария в порядке и сроки, которые установлены указанным договором;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) обеспечить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и являющемся неотъемлемой частью договора об оказании услуг специализированного депозитария, процесс передачи активов от управляющей компании Пенсионному фонду Российской Федерации в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений и в случае передачи активов в обеспечение права застрахованных лиц на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании), установленного главой 11 настоящего Федерального закона, процесс передачи активов от государственной управляющей компании, с которой прекращается (расторгается) договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений, вновь назначенной государственной управляющей компании, а также процесс передачи активов от государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, с которой прекращаются (расторгаются) договоры доверительного управления средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, вновь назначенной государственной управляющей компании средствами выплатного резерва;
(пп. 14 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) страховать в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 25 настоящего Федерального закона, риск своей ответственности, которая может наступить вследствие нарушения договора об оказании услуг специализированного депозитария;
16) не совмещать свою деятельность специализированного депозитария с другими видами лицензируемой деятельности, за исключением деятельности удостоверяющего центра, депозитарной или банковской, с депозитарной деятельностью, которая связана с проведением на основании соглашений с организаторами торговли и (или) клиринговой организацией депозитарных операций по договорам с ценными бумагами, заключенным на организованных торгах;
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) поддерживать достаточность собственных средств (капитала) относительно объема обслуживаемых активов в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) раскрывать в сроки и порядке, которые установлены Центральным банком Российской Федерации, информацию о структуре и составе акционеров (участников);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) не являться аффилированным лицом ни одной из управляющих компаний, осуществляющих доверительное управление средствами пенсионных накоплений, либо аффилированных лиц указанных управляющих компаний;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) принять и неукоснительно соблюдать кодекс профессиональной этики, соответствующий требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
21) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими нормативными правовыми актами, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и соответствующими им договорами с Пенсионным фондом Российской Федерации и управляющими компаниями.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Обязанности управляющей компании
1. Управляющая компания обязана:
1) инвестировать средства пенсионных накоплений исключительно в интересах застрахованных лиц;
2) нести установленную настоящим Федеральным законом, договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, а также договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, ответственность за соответствие инвестирования пенсионных накоплений, средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, требованиям настоящего Федерального закона и Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществлять инвестирование средств пенсионных накоплений разумно и добросовестно, исходя из необходимости обеспечения принципов надежности, ликвидности, доходности и диверсификации;
4) заключить договор со специализированным депозитарием и осуществлять под его контролем операции со средствами пенсионных накоплений, переданными в управление Пенсионным фондом Российской Федерации. Договор со специализированным депозитарием заключается отдельно в отношении каждого инвестиционного портфеля, сформированного за счет средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) совершать сделки за счет средств пенсионных накоплений, используя услуги брокеров, отвечающих требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, расторгать договоры и принимать меры по истребованию денежных средств в случаях, если брокеры перестали удовлетворять указанным требованиям;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) размещать денежные средства в кредитных организациях, отвечающих требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, расторгать договоры, закрывать счета и принимать меры к истребованию денежных средств в случаях, если кредитные организации перестали удовлетворять указанным требованиям;
7) рассчитывать регулярно текущую стоимость и стоимость чистых активов по каждому из инвестиционных портфелей, находящихся в доверительном управлении, в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 23.04.2018 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществлять права акционера в отношении активов, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном соответствующим федеральным законом, за исключением права голосования на общем собрании акционеров соответствующего акционерного общества по всем вопросам, кроме выплаты дивидендов;
9) продавать ценные бумаги, находящиеся в управлении, как правило, по цене не ниже рыночной, а также покупать ценные бумаги, как правило, по цене не выше рыночной. Для целей настоящего Федерального закона под рыночной ценой понимается цена, определенная в соответствии с правилами торговли данным фондовым инструментом. Отчет о сделках, проведенных с отклонением от рыночных цен, представляется в Центральный банк Российской Федерации по установленной им форме;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) перечислять в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в Пенсионный фонд Российской Федерации средства для выплаты накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты и выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, включая доход от их инвестирования, в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии или в случае смерти застрахованного лица, а также средства для уплаты гарантийных взносов и средства для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 21.07.2014))
(см. текст в предыдущей редакции)
11) страховать риск своей ответственности, которая может наступить вследствие нарушения договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договора доверительного управления средствами выплатного резерва, договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 25 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) поддерживать достаточность собственных средств (капитала) по отношению к общей сумме активов, находящихся в управлении, в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) в порядке и сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации, раскрывать информацию о структуре и составе акционеров (участников);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) не являться аффилированным лицом специализированного депозитария либо его аффилированных лиц;
15) принять и неукоснительно соблюдать кодекс профессиональной этики, соответствующий требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
16) представлять в Центральный банк Российской Федерации отчет об инвестировании средств пенсионных накоплений, а также отчет о доходах от инвестирования в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, и представлять указанные отчеты в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) информировать Пенсионный фонд Российской Федерации об аннулировании или о приостановлении действия лицензии в порядке и сроки, которые установлены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а также информировать Центральный банк Российской Федерации и Пенсионный фонд Российской Федерации об изменениях в учредительных документах управляющей компании, о персональном составе ее органов управления, составе персонала и составе аффилированных лиц в порядке и сроки, которые установлены соответственно нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) в порядке и сроки, которые предусмотрены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, обеспечить передачу активов, находившихся в доверительном управлении, Пенсионному фонду Российской Федерации в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений, в случае передачи активов в обеспечение прав застрахованных лиц на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании) в соответствии с главой 11 настоящего Федерального закона, в случае передачи активов для реализации заявления застрахованного лица об отказе от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной пенсии и выборе другого направления их использования в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" или в случае смерти застрахованного лица;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) обособить каждый инвестиционный портфель, сформированный за счет средств пенсионных накоплений, от других инвестиционных портфелей, иного имущества, находящегося у управляющей компании в доверительном управлении или по другим законным основаниям, а также от собственного имущества управляющей компании;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.1) открыть по каждому инвестиционному портфелю отдельный банковский счет (счета) в кредитной организации, удовлетворяющей требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона, а также отдельный счет депо в специализированном депозитарии для учета прав на ценные бумаги, приобретенные на средства пенсионных накоплений;
(пп. 19.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.2) принять и соблюдать внутренний регламент совершения операций со средствами пенсионных накоплений, отражающий особенности деятельности по доверительному управлению средствами пенсионных накоплений. Указанный регламент подлежит согласованию с Центральным банком Российской Федерации в установленном им порядке и должен содержать положения, определяющие:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок принятия и исполнения решений по инвестированию средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок осуществления контроля за рисками при совершении операций по инвестированию средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
порядок обеспечения защиты служебной информации об операциях по инвестированию средств пенсионных накоплений от несанкционированного доступа;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 19.2 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
20) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими нормативными правовыми актами, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации и договорами с Пенсионным фондом Российской Федерации и специализированным депозитарием;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) в порядке и сроки, которые предусмотрены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, обеспечить передачу активов, находившихся в доверительном управлении, Пенсионному фонду Российской Федерации в случае прекращения (расторжения) договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений и договора доверительного управления средствами выплатного резерва.
(пп. 21 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Действие подпункта 5 пункта 1 настоящей статьи не распространяется на государственную управляющую компанию и государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва.
(п. 2 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. ПОРЯДОК ПЕРЕДАЧИ СРЕДСТВ В УПРАВЛЕНИЕ
УПРАВЛЯЮЩИМ КОМПАНИЯМ
Статья 13. Особенности осуществления операций со средствами пенсионных накоплений
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для осуществления операций со средствами пенсионных накоплений управляющая компания обязана для каждого инвестиционного портфеля открыть отдельный банковский счет (счета) в кредитной организации, удовлетворяющей требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На средства пенсионных накоплений и активы, в которые инвестированы средства пенсионных накоплений, не может быть обращено взыскание по обязательствам субъектов и участников отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, за исключением обязательств Пенсионного фонда Российской Федерации, установленных главой 13 настоящего Федерального закона и Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", и обязательств управляющей компании, возникших в связи с осуществлением ею деятельности по доверительному управлению средствами пенсионных накоплений. В случае признания управляющей компании несостоятельной (банкротом) средства пенсионных накоплений и активы, в которые инвестированы средства пенсионных накоплений, находящиеся в ее доверительном управлении в соответствии с настоящим Федеральным законом, не включаются в конкурсную массу.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субъекты отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, другие лица, вовлеченные в процесс инвестирования средств пенсионных накоплений, не вправе зачислять на отдельный банковский счет (счета) для осуществления операций со средствами пенсионных накоплений денежные средства, не являющиеся пенсионными накоплениями.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Управляющая компания не вправе осуществлять списание (выдачу) денежных средств с отдельного банковского счета (счетов) для осуществления операций со средствами пенсионных накоплений в целях иных, чем установленные настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", и без предварительного согласия специализированного депозитария, отобранного по конкурсу.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если средства пенсионных накоплений инвестированы в активы, указанные в подпункте 4 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, субъекты отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также собственник указанных средств не имеют права голосовать этими акциями на общем собрании акционеров соответствующего акционерного общества по всем вопросам, кроме выплаты дивидендов.
6. Пенсионный фонд Российской Федерации, управляющая компания, специализированный депозитарий, профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны при взаимодействии друг с другом использовать документы, в которых информация представлена в электронной форме и подписана усиленной квалифицированной электронной подписью.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Статья 14. Передача средств пенсионных накоплений из Пенсионного фонда Российской Федерации управляющим компаниям
1. Средства пенсионных накоплений для передачи управляющим компаниям формируются из поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации сумм страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также поступивших сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", чистого финансового результата, который получен от их временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации, сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с указанным Федеральным законом, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", а также средств, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и от негосударственных пенсионных фондов по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии (накопительной пенсии), а также суммы дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, суммы взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", зачисляются на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Суммы страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступившие в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, аккумулируются Пенсионным фондом Российской Федерации и подлежат инвестированию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешенными активами для инвестирования средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, поступающих в течение финансового года в Пенсионный фонд Российской Федерации, являются объекты инвестирования, указанные в подпунктах 1 и 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Передача пенсионных накоплений, сформированных в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации путем их перечисления в соответствии с заявлениями застрахованных лиц на отдельные банковские счета управляющих компаний.
Средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, не воспользовавшихся правами, предоставленными пунктом 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации на отдельный банковский счет государственной управляющей компании, открытый по расширенному инвестиционному портфелю государственной управляющей компании. В случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, передача средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу указанных застрахованных лиц, может также осуществляться Пенсионным фондом Российской Федерации путем передачи государственной управляющей компании разрешенных активов, приобретенных им за счет поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствующем году средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства пенсионных накоплений, формируемые в пользу застрахованных лиц, которые продолжают (возобновляют) работу и (или) иную деятельность, предусмотренные статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", после назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты перечисляются Пенсионным фондом Российской Федерации для их инвестирования на отдельный банковский счет государственной управляющей компании, открытый по расширенному инвестиционному портфелю государственной управляющей компании.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок и сроки перечисления средств пенсионных накоплений управляющим компаниям устанавливаются договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
Статья 15. Особенности учета средств пенсионных накоплений в Пенсионном фонде Российской Федерации
1. Операции, связанные с формированием пенсионных накоплений, а также операции, связанные с выплатой накопительной пенсии, учитываются Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с бюджетной классификацией отдельно от других операций.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Персонифицированный учет средств пенсионных накоплений ведется в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе персонифицированного учета Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
3. Ежегодно Пенсионным фондом Российской Федерации производится сверка информации о размерах средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц нарастающим итогом, с общим объемом пенсионных накоплений, включая сверку поступления страховых взносов на финансирование накопительной пенсии за прошедший финансовый год, а также поступления за прошедший финансовый год дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплаченных в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений в соответствии с указанным Федеральным законом, и их учет в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за тот же период. По результатам сверок формируются отчетные документы, представляемые в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Суммы денежных средств, составляющие страховые взносы на финансирование накопительной пенсии, а также дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, и взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступающие в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", ежегодно отражаются в доходной части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации. При этом в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации должно предусматриваться направление соответствующей суммы денежных средств на последующее инвестирование в соответствии с настоящим Федеральным законом (с учетом переходящего остатка и за вычетом расходов Пенсионного фонда Российской Федерации, связанных с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в системе персонифицированного учета, обеспечением формирования средств пенсионных накоплений и выплаты накопительных пенсий).
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Расходы Пенсионного фонда Российской Федерации, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в системе персонифицированного учета, обеспечением формирования средств пенсионных накоплений и выплатами за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренными законодательством Российской Федерации, указываются в соответствии с бюджетной классификацией отдельно от других расходов в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации и утверждаются в составе бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий финансовый год.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Оплата необходимых расходов по инвестированию средств пенсионных накоплений
1. Оплата необходимых расходов по инвестированию средств пенсионных накоплений производится из средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также из средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплаченных в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", средств взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с указанным Федеральным законом, а также средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вознаграждение доверительному управляющему выплачивается за счет доходов от инвестирования переданных ему средств пенсионных накоплений, но не более 10 процентов величины доходов от инвестирования, полученных доверительным управляющим за отчетный год. Указанное вознаграждение не может быть выплачено, если стоимость чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющей компании по соответствующему договору, уменьшилась в результате инвестирования по сравнению с предшествующим годом. Отчетным годом в целях настоящего Федерального закона является календарный год с 1 января по 31 декабря включительно.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 378-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размер вознаграждения управляющей компании, порядок и сроки его начисления и удержания устанавливаются договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер оплаты услуг специализированного депозитария, оказываемых Пенсионному фонду Российской Федерации и управляющим компаниям, порядок и сроки такой оплаты устанавливаются договором об оказании услуг специализированного депозитария Пенсионному фонду Российской Федерации и договором об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Суммарные расходы Пенсионного фонда Российской Федерации по оплате необходимых расходов управляющих компаний не могут превышать 1,1 процента средней стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющих компаний по соответствующим договорам, за отчетный год, в том числе оплата услуг специализированного депозитария не может превышать 0,1 процента рассчитанной таким образом средней стоимости чистых активов. При расчете средней стоимости чистых активов в целях настоящего пункта не учитываются средства пенсионных накоплений, переданные в текущем году Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление управляющей компании и управляющей компанией Пенсионному фонду Российской Федерации.
4. К необходимым расходам управляющих компаний по инвестированию средств пенсионных накоплений относятся расходы, которые непосредственно связаны с доверительным управлением переданными управляющим компаниям средствами, компенсация специализированному депозитарию расходов, понесенных им в качестве номинального держателя ценных бумаг, в которые инвестированы средства пенсионных накоплений, а также оплата услуг специализированного депозитария, аудиторских организаций, страховщиков по договорам обязательного страхования ответственности, других участников отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений. Состав необходимых расходов управляющих компаний по инвестированию средств пенсионных накоплений утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 30.11.2011 N 362-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Управляющие компании оплачивают указанные расходы за счет средств, перечисляемых Пенсионным фондом Российской Федерации на оплату необходимых расходов управляющих компаний в соответствии с заключенными договорами, а в случае превышения предельной величины, указанной в пункте 3 настоящей статьи, за свой счет.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перечисление управляющей компании средств на оплату необходимых расходов по инвестированию вновь передаваемых пенсионных накоплений производится Пенсионным фондом Российской Федерации одновременно с передачей средств пенсионных накоплений, производимой в соответствии со статьями 14 и 34 настоящего Федерального закона. Порядок расчета величины указанных средств устанавливается договором доверительного управления. При этом величина указанных средств не может превышать 1,1 процента суммы вновь передаваемых пенсионных накоплений.
6. Оплата необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым назначена срочная пенсионная выплата, и выплата вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 11 Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
Глава 7. ДОГОВОРЫ МЕЖДУ СУБЪЕКТАМИ ОТНОШЕНИЙ
ПО ИНВЕСТИРОВАНИЮ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 17. Договор об оказании услуг специализированного депозитария
1. По договору об оказании услуг специализированного депозитария этот специализированный депозитарий за установленную указанным договором плату обязуется в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" оказывать Пенсионному фонду Российской Федерации услуги специализированного депозитария, а Пенсионный фонд Российской Федерации обязуется принять и оплатить такие услуги.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 359-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер оплаты услуг специализированного депозитария относительно стоимости чистых активов, находящихся в управлении управляющих компаний, заключивших договор со специализированным депозитарием, подлежит снижению по мере роста средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющим компаниям.
2. Договор об оказании услуг специализированного депозитария может быть изменен или расторгнут в порядке и по основаниям, которые предусмотрены статьей 450 Гражданского кодекса Российской Федерации. Основанием для расторжения указанного договора в целях настоящего Федерального закона признается несоответствие специализированного депозитария требованиям, установленным пунктом 1 статьи 21 настоящего Федерального закона.
3. Срок действия договоров об оказании услуг специализированного депозитария составляет пять лет. Срок действия указанных договоров, заключаемых в течение первых двух лет с момента вступления в силу настоящего Федерального закона, составляет два года. Порядок и условия продления указанных договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Договор об оказании услуг специализированного депозитария должен быть заключен в письменной форме.
5. Типовые договоры об оказании услуг специализированного депозитария утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Договор об оказании услуг специализированного депозитария должен предусматривать положения, устанавливающие:
1) порядок исполнения специализированным депозитарием обязанностей, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона, и ответственность специализированного депозитария за неисполнение этих обязанностей;
2) размер и порядок оплаты управляющими компаниями за Пенсионный фонд Российской Федерации услуг специализированного депозитария;
3) основания и порядок изменения и досрочного расторжения договора;
4) ответственность специализированного депозитария за поддержание соответствия дополнительным требованиям, установленным Центральным банком Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, в течение всего срока действия договора;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) срок действия договора;
6) другие положения, определенные типовым договором об оказании услуг специализированного депозитария.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений
1. По договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений Пенсионный фонд Российской Федерации передает доверительному управляющему средства пенсионных накоплений в доверительное управление, а доверительный управляющий обязуется осуществлять управление средствами пенсионных накоплений в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" в целях обеспечения права застрахованных лиц на выплаты за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренные законодательством Российской Федерации. По одному договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений может быть сформирован только один инвестиционный портфель.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача в соответствии с настоящей статьей средств пенсионных накоплений в доверительное управление не влечет перехода права собственности на них к доверительному управляющему.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Учредителем доверительного управления средствами пенсионных накоплений является Российская Федерация. Права учредителя доверительного управления средствами пенсионных накоплений принадлежат Пенсионному фонду Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На основании настоящего Федерального закона выгодоприобретателем по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений является Российская Федерация в лице Пенсионного фонда Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Доверительным управляющим по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений может являться только управляющая компания, соответствующая требованиям, установленным статьей 22 настоящего Федерального закона, заключившая договор об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям в соответствии с требованиями статьи 20 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сделки с имуществом, составляющим средства пенсионных накоплений, доверительный управляющий совершает от своего имени, указывая, что он действует в качестве такого управляющего. Это условие считается соблюденным, если в письменных документах после наименования доверительного управляющего сделана пометка "ДУ средствами пенсионных накоплений".
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доверительный управляющий вправе распоряжаться средствами пенсионных накоплений исключительно в целях настоящего Федерального закона и Федерального закона "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и с соблюдением всех предусмотренных ограничений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. К договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений применяются соответствующие положения статей 1025 и 1026 Гражданского кодекса Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доверительный управляющий обязан обеспечить учет ценных бумаг и иных активов, входящих в состав средств пенсионных накоплений, отдельно по каждому инвестиционному портфелю, находящемуся в управлении.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. К договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений не применяются положения статьи 1023, пунктов 1 и 3 статьи 1024 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также положение пункта 3 статьи 1022 Гражданского кодекса Российской Федерации в части обращения взыскания на имущество учредителя доверительного управления, не переданное в доверительное управление.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Доверительное управление средствами пенсионных накоплений учреждается вследствие необходимости постоянного управления средствами пенсионных накоплений в интересах обеспечения права застрахованных лиц на выплаты за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Объектом доверительного управления являются средства пенсионных накоплений (денежные средства и ценные бумаги в рублях и иностранной валюте, указанные в статье 26 настоящего Федерального закона). Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений не являются собственностью управляющей компании, а относятся на прирост средств, переданных в управление Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений должен быть заключен в письменной форме.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Типовые договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвестиционная декларация доверительного управляющего, соответствующая требованиям статьи 27 настоящего Федерального закона, является неотъемлемой частью договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений должен содержать индикатор финансового рынка, применяемый для определения эффективности управления пенсионными накоплениями. Указанные индикаторы финансового рынка утверждаются в соответствии с методикой, определенной Банком России.
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
12. Доверительный управляющий имеет право на вознаграждение за счет доходов от инвестирования средств пенсионных накоплений, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении средствами пенсионных накоплений, за счет средств страховых взносов на финансирование накопительной пенсии.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений должен быть определен порядок сокращения размера вознаграждения доверительного управляющего относительно стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении, по мере роста средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений с управляющей компанией, отобранной по конкурсу, заключается на срок не более 15 лет. Конкретный срок заключения указанного договора определяется условиями конкурса. Порядок и условия продления указанного договора устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 14 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений с государственной управляющей компанией, договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, с государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва заключаются на пять лет отдельно в отношении каждого инвестиционного портфеля государственной управляющей компании и каждого инвестиционного портфеля государственной управляющей компании средствами выплатного резерва. Порядок и условия продления указанных договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Если иное не предусмотрено договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, доверительный управляющий осуществляет доверительное управление средствами пенсионных накоплений лично.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Договором доверительного управления в случае размещения средств пенсионных накоплений для финансирования накопительной пенсии в ценные бумаги иностранных эмитентов может быть предоставлено право передачи доверительным управляющим своих правомочий другому лицу с учетом требований, содержащихся в статьях 29 и 30 настоящего Федерального закона. В этом случае доверительный управляющий отвечает за действия избранного им поверенного как за свои собственные.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений прекращается вследствие:
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказа учредителя доверительного управления или доверительного управляющего от осуществления доверительного управления в связи с невозможностью для доверительного управляющего лично осуществлять доверительное управление имуществом, если обязанность лично осуществлять доверительное управление установлена договором;
несоответствия доверительного управляющего требованиям, установленным статьей 22 настоящего Федерального закона;
признания доверительного управляющего банкротом;
отказа Пенсионного фонда Российской Федерации от договора по требованию Центрального банка Российской Федерации в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. При прекращении договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений между Пенсионным фондом Российской Федерации и управляющей компанией, отобранной по конкурсу:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
денежные средства, входящие в состав средств пенсионных накоплений, находившихся в доверительном управлении, подлежат передаче Пенсионному фонду Российской Федерации в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента прекращения указанного договора;
иное имущество, входящее в состав средств пенсионных накоплений, находившееся в доверительном управлении, подлежит продаже на возможно более выгодных условиях с последующей передачей Пенсионному фонду Российской Федерации денежных средств, вырученных от продажи такого имущества, в порядке, определяемом Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1. Государственная управляющая компания, с которой прекращается (расторгается) договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений, по указанию Пенсионного фонда Российской Федерации обеспечивает передачу активов, находящихся у нее в доверительном управлении, вновь назначенной государственной управляющей компании в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Отчет государственной управляющей компании, с которой прекращается (расторгается) договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений, о передаче активов согласовывается со специализированным депозитарием и вновь назначенной государственной управляющей компанией и направляется в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, по форме и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 18.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.2. Государственная управляющая компания средствами выплатного резерва, с которой прекращаются (расторгаются) договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, по указанию Пенсионного фонда Российской Федерации обеспечивает передачу активов, находящихся у нее в доверительном управлении, вновь назначаемой государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Отчет государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, с которой прекращаются (расторгаются) договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, о передаче активов согласовывается со специализированным депозитарием и вновь назначенной государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва и направляется в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, по форме и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(п. 18.2 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 359-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Имущество, находящееся в доверительном управлении в соответствии с договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, не может являться обеспечением каких-либо обязательств учредителя доверительного управления, доверительного управляющего или иных лиц, за исключением обязательств, связанных с финансированием выплат за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также обязательств, исполнение которых обеспечивается в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте", в том числе индивидуальным клиринговым обеспечением.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Конкурсы на заключение договора об оказании услуг специализированного депозитария и договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений
1. Договор об оказании услуг специализированного депозитария и договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений заключаются Пенсионным фондом Российской Федерации со специализированным депозитарием и доверительными управляющими по результатам конкурсов, за исключением государственной управляющей компании и государственной управляющей компании средствами выплатного резерва.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Проведение конкурсов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок организации и проведения конкурсов устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Перечень дополнительных требований к участникам конкурсов, их должностным лицам и работникам устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и должен содержать:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) требование о наличии у участника конкурсов необходимого профессионального опыта по осуществлению деятельности в качестве управляющей компании (специализированного депозитария) инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов или негосударственных пенсионных фондов;
2) требования к минимальному размеру, составу и структуре активов, в отношении которых должен иметься опыт осуществления профессиональной деятельности;
3) требования к минимальному размеру собственного капитала специализированного депозитария и управляющей компании;
4) требования к минимальному количеству клиентов, в отношении которых оказываются услуги специализированного депозитария инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов;
5) требования к профессиональной квалификации и минимальному опыту работы должностных лиц и сотрудников специализированного депозитария и управляющей компании;
6) иные требования, установленные положением о порядке и об условиях проведения конкурсов.
5. При проведении открытого конкурса в конкурсной документации указывается информация, предусмотренная Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", а также:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заверенные аудитором бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках за последние три года, предшествующие подаче заявки на участие в конкурсе;
2) заверенный руководителем участника конкурса перечень сведений об акционерах (участниках), включая их акционеров (участников), и обо всех других аффилированных физических и юридических лицах (если таковые имеются).
Перечень сведений об акционерах (участниках) должен включать:
полное наименование акционера (участника) - юридического лица, юридический и почтовый адреса, полное имя и место жительства акционера (участника) - физического лица;
дату и номер свидетельства регистрации юридического лица, а также свидетельства о регистрации лица в качестве налогоплательщика;
данные об изменениях в наименовании, организационно-правовой форме организации;
полное имя и место жительства главы исполнительного органа или единоличного руководителя организации;
информацию об акционерах (участниках) всех акционеров (участников) организации, содержащую полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, юридический и почтовый адреса (либо фамилию, имя и отчество) каждого из акционеров (участников);
3) иные документы, установленные перечнем, предусмотренным частью 4 настоящей статьи.
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Для принятия решений об определении победителей конкурса создается конкурсная комиссия. Персональный состав конкурсной комиссии и ее председатель утверждаются Правительством Российской Федерации. В состав конкурсной комиссии входят представители Пенсионного фонда Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти и других федеральных органов исполнительной власти, а также представители Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В рамках работы конкурсной комиссии представитель Центрального банка Российской Федерации не использует информацию, полученную Центральным банком Российской Федерации при осуществлении полномочий по надзору за деятельностью управляющих компаний и специализированных депозитариев инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 511-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Критерии, методика их взвешивания и процедура определения совокупной взвешенной оценки (рейтинга) специализированного депозитария утверждаются Правительством Российской Федерации за 30 дней до даты начала подачи заявок на участие в конкурсе, публикуются одновременно с условиями конкурса и не подлежат пересмотру вплоть до окончания конкурсных процедур.
8. Для заключения договора об оказании услуг специализированного депозитария по результатам конкурса отбирается один специализированный депозитарий.
В случае, если конкурс признан несостоявшимся, договор об оказании услуг специализированного депозитария продлевается со специализированным депозитарием, с которым на момент проведения конкурса был заключен такой договор, при условии соответствия специализированного депозитария требованиям законодательства Российской Федерации об инвестировании средств пенсионных накоплений на момент продления договора. Продленный договор действует вплоть до заключения договора об оказании услуг специализированного депозитария с новым специализированным депозитарием, отобранным по итогам состоявшегося конкурса.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
9. Число управляющих компаний, отбираемых по результатам конкурса на заключение договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений, формируемыми в пользу застрахованных лиц, воспользовавшихся правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании), не ограничивается. В случае, если количество управляющих компаний, с которыми заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений, оказывается меньше трех, а также если в результате проведения конкурса общее количество управляющих компаний, с которыми заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений и управляющих компаний, которые допущены к заключению указанных договоров по результатам данного конкурса, оказывается меньше трех, проводится новый конкурс. При этом соответствующие критерии отбора могут быть скорректированы.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования, установленные к участникам конкурсов, их должностным лицам, утверждаются Правительством Российской Федерации за 30 дней до даты начала подачи заявок на участие в конкурсе, публикуются одновременно с условиями конкурса и не подлежат пересмотру вплоть до окончания конкурсных процедур.
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2009 N 182-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Договор об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям
1. Договор об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям заключается между специализированным депозитарием, с которым Пенсионным фондом Российской Федерации заключен договор об оказании услуг специализированного депозитария, и управляющими компаниями.
2. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, к договору об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям применяются общие требования к договорам со специализированными депозитариями, установленные законодательством Российской Федерации.
3. Типовые договоры об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Условия договора об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям должны соответствовать типовому договору, утверждаемому уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Договор об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям должен предусматривать порядок оплаты управляющей компанией услуг специализированного депозитария за Пенсионный фонд Российской Федерации по договору, заключенному специализированным депозитарием и Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Условия договора об оказании услуг специализированного депозитария управляющим компаниям не должны содержать условия, являющиеся дискриминационными по отношению к одной или нескольким компаниям, и не могут содержать положения, нарушающие (умаляющие) права застрахованных лиц, предусмотренные настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о государственном пенсионном обеспечении (страховании).
Глава 8. ТРЕБОВАНИЯ К СУБЪЕКТАМ И ИНЫМ
УЧАСТНИКАМ ОТНОШЕНИЙ ПО ИНВЕСТИРОВАНИЮ СРЕДСТВ
ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 21. Требования к специализированному депозитарию
1. К участию в конкурсе допускается специализированный депозитарий, получивший в установленном порядке лицензии на осуществление депозитарной деятельности и лицензию на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, если он соответствует на момент проведения конкурса положениям, установленным пунктами 16, 18 и 19 статьи 11 настоящего Федерального закона, и к нему не применялись процедуры банкротства либо санкции в виде приостановления или аннулирования действия лицензии на осуществление депозитарной деятельности или лицензии на осуществление деятельности специализированного депозитария инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов в течение последних двух лет.
2. Для оказания услуг по хранению, учету и контролю за распоряжением средствами пенсионных накоплений специализированный депозитарий должен соответствовать требованиям, установленным пунктами 15 - 20 статьи 11 настоящего Федерального закона.
3. Дополнительные требования, которые специализированный депозитарий обязан исполнять в период действия договора об оказании услуг специализированного депозитария, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Требования к управляющим компаниям
1. К участию в конкурсе допускается управляющая компания, получившая в установленном порядке лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, если она соответствует на момент проведения конкурса положениям, установленным пунктами 13 и 14 статьи 12 настоящего Федерального закона, и к ней не применялись процедуры банкротства либо санкции в виде аннулирования действия лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами в течение последних двух лет.
2. К управлению средствами пенсионных накоплений допускается управляющая компания, если она удовлетворяет требованиям пунктов 11 - 15 статьи 12 настоящего Федерального закона.
3. Дополнительные требования, которые управляющая компания обязана соблюдать в период действия договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений для финансирования накопительной пенсии, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Требования к брокерам, осуществляющим операции со средствами пенсионных накоплений
1. Операции со средствами пенсионных накоплений может осуществлять брокер, осуществляющий брокерскую деятельность не менее пяти лет, имеющий собственные средства в размере не менее 25 миллионов рублей и являющийся участником биржевых торгов, на которых совершаются сделки с ценными бумагами.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не может быть допущена к операциям со средствами пенсионных накоплений в качестве брокера организация, если к ней применялись процедуры банкротства либо санкции в виде аннулирования действия лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг в течение последних двух лет.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2009 N 182-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Брокер, осуществляющий операции со средствами пенсионных накоплений, обязан:
1) открыть в кредитной организации, отвечающей требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона, отдельный банковский счет (специальный брокерский счет) для учета на нем денежных средств, поступивших брокеру в соответствии с заключенным с управляющей компанией договором;
2) вести обособленный учет денежных средств, поступивших от управляющей компании по каждому инвестиционному портфелю;
3) обеспечивать Центральному банку Российской Федерации доступ к первичным документам сделок с управляющей компанией;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) принять и соблюдать кодекс профессиональной этики, соответствующий положениям настоящего Федерального закона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Положения подпункта 1 пункта 4 настоящей статьи не распространяются на брокеров, являющихся кредитными организациями.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
5. Не может быть допущена к операциям со средствами пенсионных накоплений в качестве брокера организация, являющаяся аффилированным лицом управляющей компании или специализированного депозитария.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Брокер не вправе использовать в своих интересах учитываемые на специальном брокерском счете полученные от управляющей компании средства пенсионных накоплений.
Статья 24. Требования к кредитным организациям, в которых размещают денежные средства управляющие компании и брокеры, осуществляющие операции со средствами пенсионных накоплений
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кредитные организации, в которых размещают денежные средства управляющие компании и брокеры, осуществляющие операции со средствами пенсионных накоплений, включая размещение денежных средств в депозиты, должны отвечать требованиям, которые установлены законодательством Российской Федерации к кредитным организациям - участникам системы обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации. Данное положение не применяется при открытии счетов в кредитных организациях, исполняющих функции расчетных центров организаторов торговли.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральный банк Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к кредитным организациям, в которых размещаются средства пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Обязательное страхование ответственности специализированного депозитария и управляющих компаний
1. Специализированный депозитарий обязан страховать риск своей ответственности перед Пенсионным фондом Российской Федерации и управляющими компаниями за нарушения договоров об оказании услуг специализированного депозитария, вызванные ошибками, небрежностью или умышленными противоправными действиями (бездействием) работников специализированного депозитария либо умышленными противоправными действиями иных лиц.
К указанным противоправным действиям (бездействию) относятся преступления в сфере компьютерной информации, преступления, направленные против интересов службы в коммерческих и иных организациях, преступления в сфере экономики и другие правонарушения.
2. Управляющие компании обязаны страховать риск своей ответственности перед Пенсионным фондом Российской Федерации за нарушения договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений, вызванные ошибками, небрежностью или умышленными противоправными действиями работников управляющей компании либо умышленными противоправными действиями (бездействием) иных лиц.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К указанным противоправным действиям (бездействию) относятся преступления в сфере компьютерной информации, преступления, направленные против интересов службы в коммерческих и иных организациях, преступления в сфере экономики и другие правонарушения.
3. Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая в течение срока действия договора обязательного страхования ответственности специализированного депозитария (пункт 1 настоящей статьи), не может быть менее 300 миллионов рублей.
Страховая сумма, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая в течение срока действия договора обязательного страхования ответственности управляющей компании (пункт 2 настоящей статьи), не может быть менее:
5 процентов суммы средств пенсионных накоплений, переданных в управление этой управляющей компании, если указанная сумма составляет не более 6 миллиардов рублей;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
300 миллионов рублей, если сумма средств пенсионных накоплений, переданных в управление этой управляющей компании, превышает 6 миллиардов рублей.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если по условиям договора обязательного страхования ответственности специализированного депозитария и договора обязательного страхования ответственности управляющей компании предусмотрено частичное освобождение страховщика от выплаты страхового возмещения (франшиза), размер такого освобождения (франшизы) не может превышать размер собственных средств страхователя на момент наступления страхового случая.
5. Специализированный депозитарий и управляющие компании осуществляют страхование своей ответственности путем заключения соответствующих договоров обязательного страхования со страховщиками, отвечающими требованиям пункта 7 настоящей статьи, а также иным положениям законодательства Российской Федерации.
6. Специализированный депозитарий и управляющие компании, не заключившие договоры обязательного страхования своей ответственности в соответствии с требованиями настоящей статьи, не вправе производить операции, связанные с инвестированием средств пенсионных накоплений. О заключении, продлении и прекращении срока действия договора обязательного страхования ответственности специализированного депозитария и управляющих компаний страховщики информируют Центральный банк Российской Федерации в установленном им порядке.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Обязательное страхование ответственности специализированного депозитария и управляющих компаний (пункты 1 и 2 настоящей статьи) вправе осуществлять в качестве страховщиков страховые организации, отвечающие следующим требованиям:
1) имеющие лицензию на осуществление обязательного страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию средств пенсионных накоплений, выданную в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) имеющие собственные средства в размере не менее 3 миллиардов рублей либо осуществляющие указанное обязательное страхование в порядке сострахования с другими страховыми организациями, имеющими в совокупности собственные средства в размере не менее 3 миллиардов рублей;
3) имеющие опыт страхования рисков, соответствующих указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, не менее трех лет.
8. Договор обязательного страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию средств пенсионных накоплений не может быть заключен со страховой организацией, если:
1) к ней применялись процедуры банкротства либо санкции в виде приостановления или аннулирования действия лицензии на осуществление страховой деятельности в течение последних двух лет;
2) она является аффилированным лицом специализированного депозитария или управляющей компании, с которыми у Пенсионного фонда Российской Федерации заключены договоры в соответствии со статьей 17 или статьей 18 настоящего Федерального закона, либо аффилированным лицом их аффилированных лиц.
9. Страховые организации, осуществляющие перестрахование рисков, принятых страховщиками по договорам обязательного страхования ответственности субъектов отношений по инвестированию средств пенсионных накоплений, должны соответствовать требованиям подпункта 2 пункта 7 настоящей статьи.
10. Государственное регулирование страховых тарифов осуществляется посредством установления в соответствии с настоящим Федеральным законом экономически обоснованных страховых тарифов или их предельных уровней, а также структуры страховых тарифов и порядка их применения страховщиками при определении размера страховой премии по договору обязательного страхования ответственности.
11. Страховые тарифы по обязательному страхованию ответственности (их предельные уровни), структура страховых тарифов и порядок их применения страховщиками при определении размера страховой премии по договору обязательного страхования ответственности устанавливаются Центральным банком Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Страховщики уведомляют Центральный банк Российской Федерации о конкретных страховых организациях, с которыми они заключили соответствующие договоры перестрахования, в установленном указанным органом порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 9. ИНВЕСТИРОВАНИЕ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 26. Разрешенные активы (объекты инвестирования)
1. Пенсионные накопления могут быть размещены в:
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации;
2) государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;
3) облигации российских эмитентов, помимо указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта;
4) акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ;
5) паи (акции, доли) индексных инвестиционных фондов, размещающих средства в государственные ценные бумаги иностранных государств, облигации и акции иных иностранных эмитентов;
6) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
7) денежные средства в рублях на счетах в кредитных организациях;
8) депозиты в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте в кредитных организациях;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иностранную валюту на счетах в кредитных организациях;
10) ценные бумаги международных финансовых организаций, допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг.
(пп. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
2. Не допускается размещение средств пенсионных накоплений в иные объекты инвестирования, прямо не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства пенсионных накоплений не могут быть использованы для:
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) приобретения ценных бумаг, эмитентами которых являются управляющие компании, брокеры, кредитные и страховые организации, специализированный депозитарий и аудиторы, с которыми заключены договоры об обслуживании;
2) приобретения ценных бумаг эмитентов, в отношении которых осуществляются меры досудебной санации или возбуждена процедура банкротства (наблюдения, временного (внешнего) управления, конкурсного производства) в соответствии с законодательством Российской Федерации о банкротстве либо в отношении которых такие процедуры применялись в течение двух предшествующих лет.
4. Размещение средств пенсионных накоплений в активы:
1) указанные в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, разрешается, только если они обращаются на организованных торгах или специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов, а также при их первичном размещении, если условиями выпуска ценных бумаг предусмотрено обращение на организованных торгах или они специально выпущены для размещения средств институциональных инвесторов;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) указанные в подпунктах 2 - 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, разрешается при условии, что они допущены к обращению на организованных торгах или при их размещении и удовлетворяют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) указанные в подпунктах 7 - 9 пункта 1 настоящей статьи, разрешается только в тех кредитных организациях, которые отвечают требованиям, установленным статьей 24 настоящего Федерального закона.
5. В целях уменьшения риска снижения стоимости активов, в которые инвестированы средства пенсионных накоплений, за счет средств пенсионных накоплений могут заключаться договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, при условии соблюдения установленных нормативными актами Центрального банка Российской Федерации требований, направленных на ограничение рисков.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительством Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные ограничения на инвестирование средств пенсионных накоплений в отдельные классы активов, разрешенные настоящим Федеральным законом.
6.1. В целях размещения средств пенсионных накоплений в активы, указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи, Центральный банк Российской Федерации формирует перечни кредитных организаций, соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, а также размещает указанные перечни на собственном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2009 N 182-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Инвестиционная декларация
1. Требования к целям инвестирования средств пенсионных накоплений, составу и структуре инвестиционного портфеля определяются в инвестиционной декларации управляющей компании. В случае управления более чем одним инвестиционным портфелем управляющая компания составляет инвестиционную декларацию отдельно по каждому инвестиционному портфелю.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвестиционная декларация управляющей компании должна содержать:
1) цель инвестирования средств пенсионных накоплений и описание инвестиционной политики управляющей компании в отношении соответствующего инвестиционного портфеля. Целью инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в управление управляющей компании Пенсионным фондом Российской Федерации, является их прирост;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) перечень объектов инвестирования, которые управляющая компания вправе приобретать за счет средств пенсионных накоплений, переданных в управление Пенсионным фондом Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) требования к структуре инвестиционного портфеля.
3. Инвестиционная декларация управляющей компании может устанавливать более детальные требования к структуре инвестиционного портфеля, чем требования, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
4. Инвестиционные декларации государственной управляющей компании и государственной управляющей компании средствами выплатного резерва утверждаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешенными активами для расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании и инвестиционных портфелей государственной управляющей компании средствами выплатного резерва являются объекты инвестирования, указанные в подпунктах 1 - 3 и 6 - 10 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разрешенными активами для инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании являются объекты инвестирования, указанные в подпунктах 1, 7 и 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, а также объекты инвестирования, указанные в подпункте 3 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в случае, если они гарантированы Российской Федерацией.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Требования к структуре инвестиционного портфеля
1. Структура инвестиционного портфеля управляющей компании должна удовлетворять следующим основным требованиям:
1) максимальная доля в инвестиционном портфеле ценных бумаг одного эмитента или группы связанных эмитентов не должна превышать 10 процентов инвестиционного портфеля, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг, которые соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) депозиты в кредитной организации и ценные бумаги, эмитированные этой кредитной организацией, в сумме не должны превышать 25 процентов инвестиционного портфеля;
3) максимальная доля в инвестиционном портфеле ценных бумаг, эмитированных аффилированными лицами управляющей компании и специализированного депозитария, не должна превышать 10 процентов инвестиционного портфеля;
4) максимальная доля в инвестиционном портфеле депозитов, размещенных в кредитных организациях, являющихся аффилированными лицами управляющей компании, не должна превышать 20 процентов инвестиционного портфеля;
5) максимальная доля в инвестиционном портфеле акций одного эмитента не должна превышать 10 процентов его капитализации;
6) максимальная доля в инвестиционном портфеле облигаций одного эмитента не должна превышать 40 процентов совокупного объема находящихся в обращении облигаций данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг, которые соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) максимальная доля в совокупном инвестиционном портфеле ценных бумаг одного эмитента не должна превышать 50 процентов совокупного объема находящихся в обращении ценных бумаг данного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, ценных бумаг, обязательства по которым гарантированы Российской Федерацией, ипотечных ценных бумаг, выпущенных в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах и удовлетворяющих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, а также ценных бумаг, которые соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
(пп. 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Максимальная доля в инвестиционном портфеле отдельных классов активов, указанных в подпунктах 2 - 6 и 10 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Максимальная доля в инвестиционном портфеле активов, указанных в подпунктах 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Максимальная доля в инвестиционном портфеле средств, размещенных в ценные бумаги иностранных эмитентов, не должна превышать 20 процентов.
5. Структура инвестиционного портфеля или его части может быть определена в форме инвестиционного индекса. Порядок определения инвестиционного индекса (индексов) для инвестирования средств пенсионных накоплений в соответствующий класс активов устанавливается Центральным банком Российской Федерации. Особенности управления инвестиционным портфелем, структура которого определена в форме инвестиционного индекса, устанавливаются в договоре доверительного управления средствами пенсионных накоплений, договоре доверительного управления средствами выплатного резерва, договоре доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае нарушения требований к максимальной доле определенного класса активов в структуре инвестиционного портфеля из-за изменения стоимости, рассчитанной в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, или оценочной стоимости активов и (или) изменения в структуре собственности эмитента управляющая компания обязана скорректировать структуру активов в соответствии с требованиями к структуре инвестиционного портфеля в течение шести месяцев с даты обнаружения указанного нарушения.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае нарушения требований к максимальной доле определенного класса активов в структуре инвестиционного портфеля в результате умышленных действий управляющей компании она обязана устранить нарушение в течение 30 дней с даты обнаружения указанного нарушения. Кроме того, она обязана возместить Пенсионному фонду Российской Федерации ущерб, являющийся следствием отклонения от установленной структуры активов и от совершения сделок, произведенных для корректировки структуры активов. Порядок определения суммы ущерба в целях настоящего пункта устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Инвестиционный портфель (совокупный инвестиционный портфель) оценивается по стоимости, рассчитанной в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации. Правительство Российской Федерации устанавливает максимальную долю в инвестиционном портфеле активов, оцениваемых по стоимости, отличной от рыночной, а также требования к таким активам.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 87-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Порядок корректировки инвестиционных портфелей управляющих компаний в случае нарушения требований пункта 1 настоящей статьи устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Инвестирование средств пенсионных накоплений в ценные бумаги зарубежных эмитентов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвестирование в активы, указанные в подпункте 5 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, осуществляется путем приобретения паев (акций, долей) в иностранных индексных инвестиционных фондах, перечень которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
Статья 30. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 218-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30.1. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ)
1. Для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными лицами Пенсионный фонд Российской Федерации создает резерв по обязательному пенсионному страхованию.
2. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию формируется за счет:
1) отчислений от дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) отчислений от средств пенсионных накоплений (при недостаточности или отсутствии дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года);
3) средств пенсионных накоплений, не полученных правопреемниками умерших застрахованных лиц;
4) не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной пенсии по истечении шести месяцев после окончания финансового года, в течение которого страховые взносы поступили в Пенсионный фонд Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) чистого финансового результата, полученного от временного размещения не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) сумм пеней, штрафов и финансовых санкций, поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством об обязательном пенсионном страховании в связи с неисполнением обязанностей по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, а также за непредставление в установленные сроки сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, либо представление неполных и (или) недостоверных сведений по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии;
7) доходов от инвестирования средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию;
7.1) сумм средств, взысканных (полученных) в пользу Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также процентов за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
7.2) сумм превышения, зачисляемых в соответствии с подпунктом 9.2 пункта 2 статьи 10 настоящего Федерального закона;
(пп. 7.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
8) иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
3. Расчетной базой для определения размера отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является средняя стоимость чистых активов, находящихся в доверительном управлении по всем договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за отчетный год.
Стоимость чистых активов рассчитывается в соответствии с нормативным актом Банка России, принятым в соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 12 настоящего Федерального закона. Средняя стоимость чистых активов рассчитывается путем сложения стоимости чистых активов по состоянию на конец каждого рабочего дня отчетного года и деления полученной суммы на количество рабочих дней, в которые осуществлялся расчет стоимости чистых активов в отчетном году.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Расчетным периодом для осуществления отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является календарный год.
5. Максимальная ставка отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи составляет 0,25 процента расчетной базы, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
6. Ставка и порядок расчета отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи устанавливаются Банком России.
Направление управляющим компаниям уведомления (требования) о перечислении средств для отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи, а также перечисление управляющими компаниями указанных средств производится до исчисления, персонификации и отражения результатов инвестирования средств пенсионных накоплений Пенсионным фондом Российской Федерации в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
6.1. Размер резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию должен составлять не более 10 процентов от расчетной базы, указанной в пункте 3 настоящей статьи, по состоянию на 31 декабря каждого отчетного года. В случае превышения максимального размера резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию по состоянию на 31 декабря очередного отчетного года Пенсионный фонд Российской Федерации не осуществляет отчисление в резерв по обязательному пенсионному страхованию за расчетный период.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
7. За счет средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию осуществляются:
1) гарантийное восполнение на счет застрахованного лица в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
1.1) утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2018 N 269-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) оплата услуг по доставке застрахованным лицам накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой трудовых пенсий и заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Средства, указанные в подпунктах 3 - 5 пункта 2 настоящей статьи, в случае их учета на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц ежеквартально подлежат исключению из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию для последующей передачи в доверительное управление управляющим компаниям (за исключением государственной управляющей компании средствами выплатного резерва) в установленном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию подлежит инвестированию в активы, указанные в подпунктах 1 и 7 - 9 пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, на основании отдельных договоров, учитывающих особенности инвестируемых средств, и в порядке, установленном в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
9. Дополнительные требования к порядку формирования резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию и порядку его использования, а также порядок его инвестирования и порядок определения дохода от инвестирования резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию являются обособленной частью пенсионных накоплений и подлежат обособленному учету Пенсионным фондом Российской Федерации.
Глава 10. ПРАВА ЗАСТРАХОВАННЫХ ЛИЦ ПРИ ФОРМИРОВАНИИ
И ИНВЕСТИРОВАНИИ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 31. Права застрахованных лиц при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений
1. При формировании накопительной пенсии застрахованные лица до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений имеют право:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, выбирать инвестиционный портфель управляющей компании, отобранной по конкурсу, либо расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании или инвестиционный портфель государственных ценных бумаг государственной управляющей компании;
2) отказаться от формирования накопительной пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации и выбрать негосударственный пенсионный фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в порядке, установленном федеральным законом, отказаться от формирования накопительной пенсии через негосударственные пенсионные фонды и осуществлять формирование накопительной пенсии через Пенсионный фонд Российской Федерации, выбрав инвестиционный портфель управляющей компании, отобранной по конкурсу, либо расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании или инвестиционный портфель государственных ценных бумаг государственной управляющей компании.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Застрахованные лица 1967 года рождения и моложе, которые в порядке, установленном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом, заключили договор об обязательном пенсионном страховании и обратились с заявлением о переходе в негосударственный пенсионный фонд либо с заявлением о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании, расширенного инвестиционного портфеля государственной управляющей компании или инвестиционного портфеля государственных ценных бумаг государственной управляющей компании (при внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц по обязательному пенсионному страхованию либо при удовлетворении Пенсионным фондом Российской Федерации заявления о выборе инвестиционного портфеля управляющей компании), вправе изменить вариант своего пенсионного обеспечения, направив на финансирование накопительной пенсии 6,0 процента индивидуальной части тарифа страхового взноса либо отказавшись от финансирования накопительной пенсии и направив указанный размер процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса на финансирование страховой пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Застрахованные лица, указанные в настоящем пункте, подают заявление об отказе от финансирования накопительной пенсии и направлении на финансирование страховой пенсии указанного размера процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Форма заявления об отказе от финансирования накопительной пенсии и направлении на финансирование страховой пенсии указанного размера процентов индивидуальной части тарифа страхового взноса утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 04.12.2013 N 351-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 октября 2008 года. - Федеральный закон от 30.04.2008 N 55-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Застрахованные лица имеют право на получение информации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений, о состоянии специальной части их индивидуальных лицевых счетов в системе персонифицированного учета, об инвестиционных декларациях управляющих компаний. Стандарты раскрытия информации об инвестировании средств пенсионных накоплений утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Порядок рассмотрения обращений граждан по поводу соответствия записей в специальной части их индивидуального лицевого счета устанавливается настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральным законом "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" с учетом обеспечения возможности направления указанных обращений в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2002 N 198-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок и условия восполнения недостающих средств в случае, если сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на день передачи средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд окажется меньше общей суммы страховых взносов на накопительную пенсию, средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета за весь период формирования пенсионных накоплений, устанавливаются Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 21.07.2014))
Глава 11. ПОРЯДОК РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВА
ЗАСТРАХОВАННЫХ ЛИЦ НА ВЫБОР ИНВЕСТИЦИОННОГО ПОРТФЕЛЯ
(УПРАВЛЯЮЩЕЙ КОМПАНИИ)
Статья 32. Порядок подачи застрахованным лицом заявлений о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании)
1. Застрахованное лицо до обращения за установлением накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений может воспользоваться правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании) не чаще одного раза в год путем подачи заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если застрахованное лицо воспользовалось правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании) и средства пенсионных накоплений, формируемые в его пользу, были переведены в соответствующую управляющую компанию, вновь поступающие страховые взносы на финансирование накопительной пенсии, а также дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, взносы работодателя, уплаченные в пользу застрахованного лица, и взносы на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступающие в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также поступившие средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, направляются Пенсионным фондом Российской Федерации в ту же управляющую компанию до момента удовлетворения Пенсионным фондом Российской Федерации нового заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), за исключением случаев прекращения договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений с данной управляющей компанией. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает перевод страховых взносов на финансирование накопительной пенсии в течение шести месяцев со дня окончания отчетного периода, установленного Федеральным законом от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 18.07.2009 N 182-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Форма заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) и инструкция по его заполнению утверждаются Пенсионным фондом Российской Федерации. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает размещение формы заявления и инструкции по ее заполнению в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация о состоянии специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица с указанием сумм поступивших страховых взносов на финансирование накопительной пенсии, а также сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, сумм взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и сумм взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", сумм средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, и о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений в истекшем году может быть получена застрахованным лицом способом, указанным им при обращении в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, в том числе путем направления застрахованному лицу информации в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 27.12.2009 N 378-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) и инструкция по ее заполнению доводятся до сведения застрахованных лиц. Порядок доведения до сведения застрахованных лиц формы заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) и инструкции по ее заполнению определяется уполномоченным федеральным органом. Указанная в настоящем пункте информация может быть получена застрахованным лицом в форме электронного документа на основании обращения застрахованного лица, поданного в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) направляется в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 31 декабря текущего года. Застрахованное лицо может подать заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации лично или иным способом (в том числе в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который подается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, либо подать заявление через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг). В последнем случае установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются:
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) нотариусом или в порядке, установленном пунктом 2 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации в случаях, если застрахованное лицо находится за пределами Российской Федерации;
3) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 410-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(пп. 4 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
5) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
5. В случае подачи застрахованным лицом заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) с нарушением сроков, установленных пунктом 4 настоящей статьи, указанное заявление оставляется Пенсионным фондом Российской Федерации без рассмотрения.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.05.2005 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Порядок рассмотрения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании)
1. Заявление застрахованного лица о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) подлежит рассмотрению Пенсионным фондом Российской Федерации в срок до 1 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании).
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсионный фонд Российской Федерации уведомляет заявителя об удовлетворении или отказе в удовлетворении его заявления либо оставлении этого заявления без рассмотрения не позднее 31 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), способом, указанным заявителем в заявлении о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), а также путем направления заявителю уведомления в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В удовлетворении заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) может быть отказано в случаях, если:
в заявлении, поданном надлежащим лицом, указана управляющая компания, заявившая к моменту подачи этого заявления о приостановлении (прекращении) приема в доверительное управление средств пенсионных накоплений, формируемых в отношении новых заявителей (застрахованных лиц);
в заявлении, поданном надлежащим лицом, указана управляющая компания, договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений с которой прекращен (расторгнут) к моменту рассмотрения такого заявления Пенсионным фондом Российской Федерации;
заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), поданное надлежащим лицом, оформлено с нарушениями установленной формы;
заявление подано застрахованным лицом, осуществляющим формирование накопительной пенсии через негосударственный пенсионный фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2005 N 48-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заявление подано с нарушением порядка, установленного пунктом 4 статьи 32 настоящего Федерального закона;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2005 N 48-ФЗ)
в Пенсионный фонд Российской Федерации в один день поступило несколько заявлений о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) или в один день поступили заявление о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) и заявление о переходе в негосударственный пенсионный фонд;
(абзац введен Федеральным законом от 09.05.2005 N 48-ФЗ)
на момент рассмотрения заявления застрахованным лицом подано заявление об установлении накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений, которое рассматривается в установленном порядке, или застрахованному лицу установлена накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пенсионный фонд Российской Федерации принимает решение по заявлению с самой поздней датой поступления в Пенсионный фонд Российской Федерации в случае подачи застрахованным лицом в течение установленного срока:
более одного заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании);
заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) и заявления о переходе в негосударственный пенсионный фонд.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 48-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение об отказе в удовлетворении заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) или об оставлении указанного заявления без рассмотрения должно быть мотивированным.
6. Уведомление заявителей производится Пенсионным фондом Российской Федерации в форме, обеспечивающей возможность подтверждения факта уведомления. Оплата расходов производится отправителем указанного уведомления.
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.05.2005 N 48-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Порядок передачи Пенсионным фондом Российской Федерации и управляющими компаниями средств пенсионных накоплений застрахованных лиц
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает перевод средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в выбранную застрахованным лицом управляющую компанию:
если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 1 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, - в сроки и порядке, которые установлены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, но не позднее 31 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании);
если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 3 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, - не позднее одного месяца со дня получения Пенсионным фондом Российской Федерации средств пенсионных накоплений от негосударственного пенсионного фонда.
Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает перевод средств пенсионных накоплений, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании в случае, если застрахованное лицо не воспользовалось правом, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, в срок до 31 марта года, следующего за годом, в котором застрахованное лицо не воспользовалось указанным правом.
Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает перевод средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, в течение одного месяца со дня получения указанных средств из федерального бюджета.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 378-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 182-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок передачи средств пенсионных накоплений от одной управляющей компании другой управляющей компании по заявлениям о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) в Пенсионный фонд Российской Федерации устанавливается договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений в соответствии с требованиями типового договора.
Сумма передаваемых средств пенсионных накоплений рассчитывается исходя из остатка в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на 1 января года, следующего за годом подачи заявления застрахованного лица, скорректированного на величину дохода от инвестирования, полученного за период, устанавливаемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Управляющая компания вправе заявить отказ от принятия средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу застрахованных лиц в порядке выбора ими инвестиционного портфеля (управляющей компании) на очередной срок.
В этом случае она обязана уведомить Пенсионный фонд Российской Федерации и Центральный банк Российской Федерации в срок до 31 декабря года, предшествующего году отказа от принятия средств пенсионных накоплений. Срок отказа от принятия средств пенсионных накоплений на очередной срок не может составлять менее одного года и начинается с 1 января года, следующего за годом принятия соответствующего решения.
(в ред. Федеральных законов от 09.05.2005 N 48-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае прекращения договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений между Пенсионным фондом Российской Федерации и какой-либо управляющей компанией из числа выбранных застрахованными лицами эта компания обязана перевести средства, переданные ей в доверительное управление, в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 18 статьи 18 настоящего Федерального закона. Полученные средства в месячный срок передаются Пенсионным фондом Российской Федерации в расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионный фонд Российской Федерации обязан уведомить, в том числе через средства массовой информации, застрахованных лиц, чьи средства пенсионных накоплений находились в управлении данной управляющей компании, о прекращении указанного договора в течение одного месяца с момента фактической передачи средств.
5. За перевод средств пенсионных накоплений в порядке выбора застрахованным лицом инвестиционного портфеля (управляющей компании) взимается плата в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, за исключением случая первоначального перевода средств из государственной управляющей компании.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Средства пенсионных накоплений, полученные от негосударственных пенсионных фондов, у которых аннулирована лицензия на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию или в отношении которых арбитражным судом принято решение о признании банкротом и об открытии конкурсного производства, передаются Пенсионным фондом Российской Федерации в расширенный инвестиционный портфель государственной управляющей компании не позднее одного месяца со дня получения Пенсионным фондом Российской Федерации всех средств пенсионных накоплений и информации о суммах переданных средств пенсионных накоплений в отношении каждого застрахованного лица.
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 358-ФЗ)
Статья 34.1. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче Пенсионным фондом Российской Федерации при переходе (досрочном переходе) застрахованного лица в негосударственный пенсионный фонд
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования по состоянию на 31 декабря года, предшествующего году удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (заявления застрахованного лица о досрочном переходе), рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, средств пенсионных накоплений, поступивших после указанной даты, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с указанной даты, а также сумм гарантийного восполнения, отраженных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования.
2. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о переходе, Пенсионный фонд Российской Федерации на основании заявления застрахованного лица о переходе обязан перевести средства пенсионных накоплений в размере, составляющем большую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования) с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
3. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного до истечения четырехлетнего срока с года, в котором Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком в отношении застрахованного лица, передаче Пенсионным фондом Российской Федерации в выбранный застрахованным лицом негосударственный пенсионный фонд подлежат средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования) после указанной даты до даты такого перевода.
4. В случае, если застрахованное лицо реализовало право, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, на основании заявления застрахованного лица о досрочном переходе, поданного по истечении четырехлетнего срока с года, в котором Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком в отношении застрахованного лица, передаче Пенсионным фондом Российской Федерации в выбранный застрахованным лицом негосударственный пенсионный фонд подлежат средства пенсионных накоплений в размере, составляющем меньшую из следующих величин:
1) величина средств пенсионных накоплений, определенная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
2) величина средств пенсионных накоплений, определенная как сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования) с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты такого перевода.
5. Если сумма средств пенсионных накоплений, переводимая Пенсионным фондом Российской Федерации в выбранный застрахованным лицом негосударственный пенсионный фонд в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, меньше величины средств пенсионных накоплений, определенной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то средства в размере указанной разницы подлежат направлению в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.
Статья 34.2. Определение размера средств пенсионных накоплений, подлежащих отражению в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица по состоянию на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты
(введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ (ред. 01.12.2014))
1. Размер средств пенсионных накоплений, отражающий результат их инвестирования по состоянию на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты, рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исходя из средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, средств пенсионных накоплений, поступивших после указанной даты, и результатов инвестирования средств пенсионных накоплений с указанной даты - за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При назначении накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты до истечения пятилетнего срока с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную пенсию через Пенсионный фонд Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации отражает на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, учтенных в Пенсионном фонде Российской Федерации на дату, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, средств пенсионных накоплений, поступивших после указанной даты (за вычетом средств (части средств) материнского (семейного) капитала, переданных в случае отказа застрахованного лица от направления их на формирование накопительной пенсии и выбора другого направления использования в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", включая доход, полученный от их инвестирования), то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При назначении накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты после истечения пятилетнего срока с года, когда Пенсионный фонд Российской Федерации стал страховщиком застрахованного лица, в том числе с года удовлетворения заявления застрахованного лица о переходе (досрочном переходе) в Пенсионный фонд Российской Федерации или удовлетворения первого заявления о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), если застрахованное лицо формирует накопительную пенсию через Пенсионный фонд Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации отражает на дату назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты на пенсионном счете накопительной пенсии средства пенсионных накоплений в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
Если размер средств пенсионных накоплений, определенный в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, составляет величину меньшую, чем сумма средств пенсионных накоплений, определенных при последнем расчете в соответствии со статьей 10.1 настоящего Федерального закона, и средств пенсионных накоплений, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации с даты, по состоянию на которую был осуществлен такой расчет, до даты назначения накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты или единовременной выплаты, то в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица также отражается сумма гарантийного восполнения, определяемая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 421-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 12. КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ.
КОДЕКС ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ. ЗАЩИТА ИНФОРМАЦИИ
Статья 35. Конфликт интересов
1. В целях настоящего Федерального закона под конфликтом интересов понимается наличие в распоряжении должностных лиц, служащих Центрального банка Российской Федерации и их близких родственников прав, предоставляющих возможность получения указанными лицами лично или через юридического либо фактического представителя материальной и личной выгоды в результате использования ими служебных полномочий в части инвестирования средств пенсионных накоплений или информации об инвестировании средств пенсионных накоплений, ставшей им известной или имеющейся в их распоряжении в связи с осуществлением должностными лицами и служащими Центрального банка Российской Федерации профессиональной деятельности, связанной с формированием и инвестированием средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, вовлеченных в процесс регулирования, контроля и надзора в сфере обязательного пенсионного страхования, должностных лиц Пенсионного фонда Российской Федерации, а также членов Общественного совета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении должностных лиц субъектов и иных участников отношений по инвестированию средств пенсионных накоплений в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливаются в кодексах профессиональной этики соответствующих организаций.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении служащих Центрального банка Российской Федерации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
5. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в отношении представителей Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, входящих в состав конкурсной комиссии, создаваемой для принятия решений об определении победителей конкурса на заключение с Пенсионным фондом Российской Федерации договора об оказании услуг специализированного депозитария и договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений, определяются регламентом Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 511-ФЗ)
Статья 36. Кодекс профессиональной этики
1. Кодекс профессиональной этики представляет собой нормативный акт, направленный на защиту законных прав и интересов собственника средств пенсионных накоплений и застрахованных лиц и подлежащий исполнению должностными лицами и сотрудниками организаций, принимающими участие в работе со средствами пенсионных накоплений в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кодексы профессиональной этики принимаются управляющими компаниями, брокерами, специализированным депозитарием на основе типового кодекса профессиональной этики, утверждаемого для целей настоящего Федерального закона Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кодекс профессиональной этики должен включать в себя свод правил и процедур, обязательных к соблюдению всеми должностными лицами и сотрудниками соответствующих организаций, а также санкций, применяемых к нарушителям за их неисполнение.
4. Требования кодекса профессиональной этики должны быть направлены на:
1) выявление и предотвращение конфликта интересов специализированного депозитария, управляющих компаний, брокеров в процессе инвестирования;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выявление и предотвращение конфликта интересов отдельных сотрудников управляющих компаний, специализированного депозитария, брокеров в части управления инвестированием средств пенсионных накоплений;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предотвращение использования должностными лицами и сотрудниками находящейся в распоряжении специализированного депозитария, управляющей компании, брокера информации, распространение которой может повлиять на рыночную цену активов, в которые размещаются средства пенсионных накоплений, а также информации, которая не подлежит опубликованию, в целях извлечения материальной и личной выгоды в результате покупки (продажи) ценных бумаг;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обеспечение защиты коммерческой тайны в части инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в управление;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) соблюдение иных требований профессиональной этики, определяемых Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 210-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Специализированный депозитарий, управляющие компании, брокеры обязаны предоставлять Центральному банку Российской Федерации периодическую отчетность о соблюдении в своей деятельности требований кодекса профессиональной этики.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Защита информации
Руководители, должностные лица и сотрудники уполномоченного федерального органа исполнительной власти, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, специализированного депозитария и управляющих компаний, аффилированные лица специализированного депозитария и управляющих компаний, а также члены Общественного совета, участвующие в соответствии с настоящим Федеральным законом в сборе, хранении, передаче и использовании информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая связана с процессом формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений, а также сведений, содержащихся в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в Пенсионном фонде Российской Федерации, обязаны обеспечить исполнение законодательства Российской Федерации по защите информации (в том числе персональных данных). Виновные в нарушении режима защиты информации несут гражданскую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 13. ВЫПЛАТЫ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Статья 38. Виды выплат за счет средств пенсионных накоплений
1. За счет средств пенсионных накоплений осуществляются выплаты накопительной пенсии, срочные пенсионные выплаты, единовременные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также выплаты в случае смерти застрахованного лица лицам, указанным в части 7 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" (далее - выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц), в случаях и порядке, которые установлены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок финансирования выплат накопительной пенсии, срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты за счет средств пенсионных накоплений осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 359-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 29.07.2018 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выплата правопреемникам умершего застрахованного лица осуществляется при условии обращения за указанной выплатой в Пенсионный фонд Российской Федерации в течение шести месяцев со дня смерти застрахованного лица.
Срок обращения за выплатой правопреемникам умершего застрахованного лица может быть восстановлен в судебном порядке по заявлению правопреемника умершего застрахованного лица, пропустившего срок, установленный абзацем первым настоящего пункта.
Порядок обращения правопреемников умерших застрахованных лиц за выплатами, а также порядок, сроки и периодичность осуществления указанных выплат устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок расчета сумм выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 09.05.2005 N 48-ФЗ)
Статья 39. Порядок финансирования выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц
1. Ожидаемая потребность в средствах для выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц определяется Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при подготовке бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий финансовый год.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Расходы на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц и средства, передаваемые на осуществление этих выплат, отражаются отдельными строками в расходной и доходной частях бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации соответственно с учетом переходящего остатка.
3. Не позднее 1 декабря года, предшествующего выплатам правопреемникам умерших застрахованных лиц, Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий финансовый год определяет для каждой управляющей компании и доводит до ее сведения годовой план перечисления денежных средств, необходимых для выплат из средств пенсионных накоплений, с разбивкой по кварталам и месяцам.
4. Пенсионный фонд Российской Федерации вправе корректировать годовой план перечисления денежных средств управляющей компании с учетом фактически складывающихся расходов в течение года по выплатам правопреемникам умерших застрахованных лиц, выбравших именно эту управляющую компанию.
5. Финансирование выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц обеспечивается путем ежемесячного перечисления денежных средств в установленном размере управляющей компанией на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае отсутствия правопреемников умерших застрахованных лиц денежные средства, указанные в пункте 5 настоящей статьи, подлежат перечислению в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 40. Особенности правового положения негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию
1. Особенности правового положения негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, а также порядок осуществления негосударственными пенсионными фондами деятельности по обязательному пенсионному страхованию, отношения по инвестированию средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, осуществляющих формирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - накопительной пенсии) через негосударственный пенсионный фонд, устанавливаются (регулируются) федеральным законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральным законом устанавливаются:
1) требования к негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию;
2) требования к договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым негосударственными пенсионными фондами и их участниками;
3) требования к договорам управления средствами пенсионных накоплений по обязательному пенсионному страхованию, формируемыми негосударственными пенсионными фондами;
4) требования к порядку учета средств пенсионных накоплений по обязательному пенсионному страхованию;
5) требования к отчетности негосударственных пенсионных фондов;
6) иные положения, определяющие особенности осуществления негосударственными пенсионными фондами деятельности по обязательному пенсионному страхованию.
3. Утратил силу с 1 июля 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 359-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Переходные положения
1. В период с 1 января 2003 года по 31 марта 2004 года порядок и срок информирования Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованных лиц о состоянии специальной части их индивидуального лицевого счета, порядок и срок подачи застрахованными лицами заявлений о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), которые предусмотрены статьей 32 настоящего Федерального закона, сроки рассмотрения Пенсионным фондом Российской Федерации заявления застрахованного лица и уведомления об отказе в удовлетворении заявления или в оставлении его без рассмотрения, предусмотренные статьей 33 настоящего Федерального закона, срок перевода Пенсионным фондом Российской Федерации средств пенсионных накоплений в выбранную застрахованным лицом управляющую компанию или в государственную управляющую компанию, предусмотренный статьей 34 настоящего Федерального закона, срок определения Пенсионным фондом Российской Федерации для каждой управляющей компании и доведения до ее сведения годового плана перечисления денежных средств, необходимых для выплат из средств пенсионных накоплений правопреемникам умерших застрахованных лиц, с разбивкой по кварталам и месяцам, предусмотренный статьей 39 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 10.11.2003 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На период 2003 - 2009 годов устанавливаются следующие максимальные ограничения доли средств в инвестиционном портфеле, размещаемых в ценные бумаги иностранных эмитентов:
в 2003 году - 0 процентов;
в 2004 - 2005 годах - 5 процентов;
в 2006 - 2007 годах - 10 процентов;
в 2008 - 2009 годах - 15 процентов.
Статья 42. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 43. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Пункт 4 статьи 28 настоящего Федерального закона вводится в действие с 1 января 2010 года.
Пункты 3 и 4 статьи 32 настоящего Федерального закона вводятся в действие с 1 января 2004 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
24 июля 2002 года
N 111-ФЗ
------------------------------------------------------------------