29 ноября 2007 года N 282-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОФИЦИАЛЬНОМ СТАТИСТИЧЕСКОМ УЧЕТЕ И СИСТЕМЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
9 ноября 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
16 ноября 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.10.2011 N 285-ФЗ,
от 16.10.2012 N 171-ФЗ, от 02.07.2013 N 171-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 28.03.2017 N 38-ФЗ, от 18.04.2018 N 74-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых основ для реализации единой государственной политики в сфере официального статистического учета, направленной на обеспечение информационных потребностей государства и общества в полной, достоверной, научно обоснованной и своевременно предоставляемой официальной статистической информации о социальных, об экономических, о демографических, об экологических и о других общественных процессах в Российской Федерации.
2. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие при осуществлении официального статистического учета.
3. Действие настоящего Федерального закона распространяется на респондентов, субъекты официального статистического учета и пользователей официальной статистической информацией.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) официальный статистический учет - деятельность, направленная на проведение в соответствии с официальной статистической методологией федеральных статистических наблюдений и обработку данных, полученных в результате этих наблюдений, и осуществляемая в целях формирования официальной статистической информации;
2) система государственной статистики - государственная федеральная информационная статистическая система, представляющая собой совокупность позволяющих осуществлять официальный статистический учет первичных статистических данных и административных данных, формируемой на их основе в соответствии с официальной статистической методологией официальной статистической информации и обеспечивающих формирование такой информации информационных технологий и технических средств;
3) официальная статистическая информация - сводная агрегированная документированная информация о количественной стороне массовых социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессов в Российской Федерации, формируемая субъектами официального статистического учета в соответствии с официальной статистической методологией;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) субъекты официального статистического учета - федеральные органы государственной власти, иные федеральные государственные органы, Центральный банк Российской Федерации (Банк России), осуществляющие формирование официальной статистической информации в установленной сфере деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 19.10.2011 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) федеральное статистическое наблюдение - сбор первичных статистических данных и административных данных субъектами официального статистического учета;
6) административные данные - используемая при формировании официальной статистической информации документированная информация, получаемая федеральными органами государственной власти, иными федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными организациями в связи с осуществлением ими разрешительных, регистрационных, контрольно-надзорных и других административных функций, а также иными организациями, на которые осуществление указанных функций возложено законодательством Российской Федерации;
7) первичные статистические данные - документированная информация по формам федерального статистического наблюдения, получаемая от респондентов, или информация, документируемая непосредственно в ходе федерального статистического наблюдения;
8) пользователи официальной статистической информацией - государственные органы, органы местного самоуправления, юридические и физические лица, обращающиеся к системе государственной статистики или субъектам официального статистического учета за получением необходимой им статистической информации и (или) пользующиеся такой информацией;
9) национальные счета - совокупность балансовых таблиц и методов их составления, обеспечивающая формирование официальной статистической информации о валовом внутреннем продукте и других макроэкономических показателях.
(п. 9 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
Статья 3. Правовое регулирование официального статистического учета и системы государственной статистики
1. Правовое регулирование официального статистического учета и системы государственной статистики основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами федеральных органов государственной власти, нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правовое регулирование отношений, которые связаны с поиском, обработкой, предоставлением и распространением официальной статистической информации, обеспечением ее защиты, применением информационных технологий и другими вопросами создания и эксплуатации системы государственной статистики и которые не урегулированы настоящим Федеральным законом, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", а также другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 4. Принципы официального статистического учета и системы государственной статистики
Принципами официального статистического учета и системы государственной статистики являются:
1) полнота, достоверность, научная обоснованность, своевременность предоставления и общедоступность официальной статистической информации (за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами);
2) применение научно обоснованной официальной статистической методологии, соответствующей международным стандартам и принципам официальной статистики, а также законодательству Российской Федерации, открытость и доступность такой методологии;
3) рациональный выбор источников в целях формирования официальной статистической информации для обеспечения ее полноты, достоверности и своевременности предоставления, а также в целях снижения нагрузки на респондентов;
4) обеспечение возможности формирования официальной статистической информации по Российской Федерации в целом, по субъектам Российской Федерации, по муниципальным образованиям;
5) обеспечение конфиденциальности первичных статистических данных при осуществлении официального статистического учета и их использование в целях формирования официальной статистической информации;
6) согласованность действий субъектов официального статистического учета;
7) применение единых стандартов при использовании информационных технологий и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации для создания и эксплуатации системы государственной статистики в целях ее совместимости с другими государственными информационными системами;
8) обеспечение сохранности и безопасности официальной статистической информации, первичных статистических данных и административных данных.
Статья 5. Официальный статистический учет
1. Официальный статистический учет в Российской Федерации осуществляется субъектами официального статистического учета.
2. Субъекты официального статистического учета от имени Российской Федерации осуществляют правомочия обладателей официальной статистической информации, формируемой этими субъектами.
3. Субъекты официального статистического учета являются операторами системы государственной статистики и осуществляют полномочия по ее созданию, эксплуатации и развитию.
(в ред. Федерального закона от 18.04.2018 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В системе государственной статистики используются следующие виды документированной информации: официальная статистическая информация, первичные статистические данные, административные данные.
5. Официальный статистический учет осуществляется в соответствии с федеральным планом статистических работ, который разрабатывается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти совместно с субъектами официального статистического учета и утверждается Правительством Российской Федерации. Решение об актуализации (о корректировке) федерального плана статистических работ принимается Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
6. Федеральный план статистических работ содержит перечни субъектов официального статистического учета и выполняемых ими работ по формированию официальной статистической информации с указанием периодичности выполнения каждой работы, уровня агрегирования официальной статистической информации (по Российской Федерации в целом, по субъектам Российской Федерации, по муниципальным образованиям), группировки этой информации согласно классификационным признакам и сроков ее предоставления пользователям официальной статистической информацией или распространения.
7. Разработка федерального плана статистических работ осуществляется на основе рационального выбора источников в целях формирования официальной статистической информации для обеспечения ее полноты, достоверности, научной обоснованности, своевременности предоставления, учета интересов пользователей официальной статистической информацией, а также в целях снижения нагрузки на респондентов и исключения дублирования в работе субъектов официального статистического учета.
8. Координация деятельности в сфере официального статистического учета осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти при разработке федерального плана статистических работ, подготовке предложений по его актуализации, составлении национальных счетов и утверждении форм федерального статистического наблюдения и указаний по их заполнению.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Субъекты официального статистического учета в целях формирования официальной статистической информации получают от респондентов первичные статистические данные и административные данные, в том числе содержащие сведения, отнесенные к государственной тайне, сведения, отнесенные к коммерческой тайне, сведения о налогоплательщиках, о персональных данных физических лиц и другую информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами, и обеспечивают ее защиту в соответствии с законодательством Российской Федерации об этих категориях информации ограниченного доступа.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Официальная статистическая информация является общедоступной, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами. Обеспечение доступа заинтересованных пользователей официальной статистической информацией к общедоступной официальной статистической информации осуществляется путем ее предоставления или распространения.
11. Распространение официальной статистической информации субъектами официального статистического учета осуществляется путем ее опубликования в официальных изданиях субъектов официального статистического учета, средствах массовой информации и размещения для всеобщего доступа в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе для бесплатного доступа на официальных сайтах субъектов официального статистического учета в сети "Интернет".
12. Предоставление субъектами официального статистического учета официальной статистической информации Президенту Российской Федерации, Федеральному Собранию Российской Федерации и Правительству Российской Федерации является обязательным и бесплатным. Иным федеральным органам государственной власти, а также органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, судам, органам прокуратуры, Банку России, государственным внебюджетным фондам, профсоюзным объединениям и объединениям работодателей по их письменному запросу или в соответствии с соглашением сторон об информационном взаимодействии официальная статистическая информация предоставляется субъектами официального статистического учета бесплатно.
Статья 6. Федеральное статистическое наблюдение
1. Федеральное статистическое наблюдение в зависимости от способа проведения может быть сплошным (проводится в отношении всех субъектов (объектов) изучаемой совокупности (переписи) и выборочным (проводится в отношении отдельных субъектов (объектов) изучаемой совокупности на основе представительной (репрезентативной) выборки, полно и адекватно отражающей свойства изучаемой совокупности). Способ проведения федерального статистического наблюдения определяется субъектами официального статистического учета, если иное не установлено федеральными законами.
2. Федеральное статистическое наблюдение проводится в отношении респондентов, которыми являются созданные на территории Российской Федерации юридические лица, органы государственной власти и органы местного самоуправления, филиалы, представительства и подразделения действующих на территории Российской Федерации иностранных организаций, граждане Российской Федерации, находящиеся на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства, граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица на территории Российской Федерации.
3. Сбор первичных статистических данных осуществляется по формам федерального статистического наблюдения. Форма федерального статистического наблюдения является формуляром - образцом статистического документа, предназначенным для получения в установленном порядке первичных статистических данных, содержащим вопросы программы наблюдения, место для ответов на них, а также реквизиты подписи должностного лица, ответственного за предоставление статистической информации (лица, уполномоченного предоставлять статистическую информацию от имени юридического лица или от имени гражданина, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица на территории Российской Федерации), и позволяющим осуществлять унификацию процессов сбора и автоматизированной обработки статистической информации.
4. Формы федерального статистического наблюдения и указания по их заполнению утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по представлению субъектов официального статистического учета, если иное не установлено федеральными законами.
5. Сбор первичных статистических данных при проведении федерального статистического наблюдения осуществляется путем предоставления этих данных респондентами либо путем опроса респондентов или регистрации соответствующих фактов лицами, привлекаемыми для сбора первичных статистических данных. Способ сбора первичных статистических данных определяется субъектами официального статистического учета, если иное не установлено федеральными законами.
6. Выполнение работ, связанных с проведением федерального статистического наблюдения, может осуществляться юридическими и физическими лицами, привлекаемыми для выполнения таких работ на договорной основе в соответствии с законодательством Российской Федерации. Условия оплаты труда указанных лиц и выплаты им вознаграждения определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 16.10.2012 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Официальная статистическая методология
1. Применение официальной статистической методологии является обязательным при формировании официальной статистической информации.
2. Официальная статистическая методология включает в себя методы сбора, контроля, редактирования, сводки и группировки первичных статистических данных и административных данных, составления национальных счетов, оценки точности официальной статистической информации и ее систематизации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Официальная статистическая методология формируется субъектами официального статистического учета и утверждается ими по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Методология составления национальных счетов разрабатывается и утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть 4 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
Статья 8. Предоставление первичных статистических данных и административных данных субъектам официального статистического учета
1. Респонденты, за исключением респондентов, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, обязаны безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные и административные данные, необходимые для формирования официальной статистической информации, в том числе данные, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, сведения, составляющие коммерческую тайну, сведения о налогоплательщиках, о персональных данных физических лиц и другую информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Респонденты - граждане Российской Федерации, находящиеся на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых проводится федеральное статистическое наблюдение, предоставляют субъектам официального статистического учета первичные статистические данные, необходимые для формирования официальной статистической информации, безвозмездно и на добровольной основе, если иное не установлено федеральными законами.
3. Респонденты - граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица на территории Российской Федерации, в отношении которых проводится федеральное статистическое наблюдение, обязаны безвозмездно предоставлять субъектам официального статистического учета первичные статистические данные, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности и необходимые для формирования официальной статистической информации, в том числе сведения, составляющие государственную тайну, и сведения, составляющие коммерческую тайну.
4. Респонденты - субъекты малого и среднего предпринимательства предоставляют субъектам официального статистического учета первичные статистические данные в упрощенном порядке в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
5. Первичные статистические данные и административные данные, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, сведения, составляющие коммерческую тайну, сведения о налогоплательщиках, о персональных данных физических лиц и другую информацию, доступ к которой ограничен федеральными законами, предоставляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об этих категориях информации ограниченного доступа.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Юридические лица, имеющие обособленные подразделения, предоставляют субъектам официального статистического учета в установленном порядке первичные статистические данные как по юридическим лицам, так и по таким подразделениям.
7. Первичные статистические данные, документированные по формам федерального статистического наблюдения, и административные данные могут предоставляться респондентами субъектам официального статистического учета на бумажных носителях или в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Бланки утвержденных в установленном настоящим Федеральным законом порядке форм федерального статистического наблюдения и указания по их заполнению предоставляются респондентам субъектами официального статистического учета безвозмездно.
9. Условия предоставления в обязательном порядке первичных статистических данных и административных данных субъектам официального статистического учета определяются Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
10. Респонденты обязаны безвозмездно предоставлять Банку России в установленном им порядке первичные статистические данные для осуществления Банком России в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" функции по составлению платежного баланса Российской Федерации, международной инвестиционной позиции Российской Федерации, статистики внешней торговли Российской Федерации услугами, внешнего долга Российской Федерации, международных резервов Российской Федерации, прямых инвестиций в Российскую Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 28.03.2017 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Гарантии защиты первичных статистических данных, содержащихся в формах федерального статистического наблюдения, и административных данных, доступ к которым ограничен федеральными законами
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Первичные статистические данные, содержащиеся в формах федерального статистического наблюдения, являются информацией ограниченного доступа, за исключением информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами. Субъекты официального статистического учета обязаны обеспечить конфиденциальность информации ограниченного доступа. Первичные статистические данные, являющиеся информацией ограниченного доступа, не подлежат разглашению (распространению и (или) предоставлению) и используются только в целях формирования официальной статистической информации.
2. Субъекты официального статистического учета не вправе предоставлять федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, государственным и муниципальным служащим, должностным лицам, другим физическим и юридическим лицам первичные статистические данные, являющиеся информацией ограниченного доступа, для использования этих данных в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.
3. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные служащие, должностные лица, другие физические и юридические лица не вправе требовать предоставление первичных статистических данных, являющихся информацией ограниченного доступа, от субъектов официального статистического учета и использовать их в иных не связанных с формированием официальной статистической информации целях.
4. Обработка первичных статистических данных, указанных в части 1 настоящей статьи, и административных данных, доступ к которым ограничен федеральными законами, осуществляется в условиях, гарантирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации защиту таких данных от несанкционированного доступа, предотвращение их хищения, утраты, подделки или искажения, а также при условии обязательного обезличивания персональных данных субъектами официального статистического учета.
5. В случае, если должностные лица, а также лица, которые в силу своего служебного положения или рода осуществляемой деятельности имели доступ к информации ограниченного доступа, допустили утрату этой информации, ее незаконное разглашение (распространение и (или) предоставление) либо фальсифицировали ее или содействовали ее фальсификации, указанные лица несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 ноября 2007 года
N 282-ФЗ
------------------------------------------------------------------