31 июля 1995 года N 118-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ РАССМОТРЕНИЯ И УТВЕРЖДЕНИЯ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
12 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
21 июля 1995 года
Настоящий Федеральный закон определяет сроки и порядок рассмотрения и утверждения федерального бюджета на 1996 год.
Статья 1. Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" в срок до 1 августа 1995 года со следующими документами и материалами:
предварительными итогами социально-экономического развития Российской Федерации за 1995 год;
прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на 1996 год;
прогнозом Сводного финансового баланса по территории Российской Федерации на 1996 год;
основными принципами и характеристиками взаимоотношений федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации в 1996 году;
прогнозом консолидированного бюджета Российской Федерации на 1996 год;
федеральными целевыми программами и федеральными программами по развитию регионов, предусмотренными к финансированию за счет средств федерального бюджета в 1996 году с указанием источников финансирования;
итогами исполнения федерального бюджета и консолидированного бюджета Российской Федерации за I полугодие 1995 года, оценкой ожидаемого исполнения указанных бюджетов за 1995 год и отчетом об их исполнении за 1994 год;
расчетами ко всем статьям и разделам федерального бюджета на 1996 год.
При необходимости внесения изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах Правительство Российской Федерации представляет в Государственную Думу также проекты соответствующих федеральных законов.
Расходы федерального бюджета на 1996 год в проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" представляются в разрезе функциональной и ведомственной бюджетной классификации с расшифровкой целевых статей и видов расходов.
Статья 2. Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе:
в срок до 1 сентября 1995 года - проекты бюджетов на 1996 год следующих государственных внебюджетных фондов, не консолидированных в федеральном бюджете: Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Государственного фонда занятости населения Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования;
в срок до 15 сентября 1995 года - адресную федеральную инвестиционную программу.
Статья 3. Центральный банк Российской Федерации в срок до 15 сентября 1995 года представляет Государственной Думе согласованный с Правительством Российской Федерации проект основных направлений денежно-кредитной политики на 1996 год.
Статья 4. Государственная Дума рассматривает проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" в трех чтениях. При этом рассмотрение законопроекта в первом чтении проводится не позднее 10 октября 1995 года.
Статья 5. До рассмотрения проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" в первом чтении комитеты и комиссия Государственной Думы представляют в Комитет Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам заключения по данному законопроекту, на основании которых указанный Комитет готовит заключение по проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" и представляет его на рассмотрение Государственной Думы.
Статья 6. При рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" в первом чтении Государственная Дума рассматривает основные характеристики прогноза социально - экономического развития Российской Федерации на 1996 год и законопроекты о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах и утверждает основные показатели федерального бюджета на 1996 год, к которым относятся:
распределение доходов от федеральных налогов и сборов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации;
доходы федерального бюджета в разрезе классификации доходов и по видам доходов;
размеры несбалансированности (дефицит) федерального бюджета в абсолютных суммах и в процентах к расходам федерального бюджета на 1996 год;
расходы федерального бюджета в целом.
При отклонении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" в первом чтении Государственная Дума передает законопроект в согласительную комиссию по уточнению основных показателей проекта федерального бюджета на 1996 год, состоящую из представителей Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства Российской Федерации. Комиссия, исходя из рекомендаций, изложенных в заключении Комитета Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам, в течение последующих 10 дней разрабатывает согласованный вариант основных показателей федерального бюджета на 1996 год и представляет уточненный проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" на рассмотрение Государственной Думы повторно в первом чтении.
Статья 7. При рассмотрении проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" во втором чтении Государственная Дума утверждает ассигнования по статьям и разделам федерального бюджета, по федеральным программам в адресном разрезе, финансируемым за счет средств федерального бюджета, определяет перечень защищенных статей федерального бюджета и верхний предел ассигнований по защищенным статьям в процентах к расходам федерального бюджета на 1996 год.
Статья 8. В третьем чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" выносится на голосование для принятия в целом.
Статья 9. Рассмотрение и одобрение Федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации осуществляются в порядке, установленном Конституцией Российской Федерации.
Статья 10. В течение месяца после вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" Правительство Российской Федерации представляет на рассмотрение и утверждение Государственной Думы проект федерального закона "О поквартальном распределении доходов (в разрезе классификации доходов и по видам налогов) и расходов (в разрезе функциональной и ведомственной классификации и ассигнований по федеральным программам) федерального бюджета на 1996 год".
Статья 11. Проекты бюджетов на 1996 год государственных внебюджетных фондов, не консолидированных в федеральном бюджете, рассматриваются и утверждаются Государственной Думой в течение четырех месяцев со дня их внесения. При этом размер страхового взноса утверждается одновременно с рассмотрением законопроектов о внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации о налогах, а доходы и расходы внебюджетных фондов рассматриваются и утверждаются одновременно с рассмотрением и утверждением расходов федерального бюджета на 1996 год во втором чтении.
Статья 12. В случае непринятия до 1 января 1996 года проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год" Государственной Думой принимается федеральный закон о финансировании государственных расходов из федерального бюджета в I квартале 1996 года.
Статья 13. До принятия новой редакции Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" приостанавливается действие части 3 статьи 16, статей 20, 21, 22 указанного Закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Закон РСФСР от 10.10.1991 N 1734-1 утратил силу в связи с введением в действие Бюджетного кодекса РФ.
Статья 14. Правительству Российской Федерации представлять в Государственную Думу ежемесячно информацию о ходе исполнения федерального бюджета на 1996 год и ежеквартально отчет о ходе исполнения Федерального закона "О федеральном бюджете на 1996 год", консолидированного бюджета Российской Федерации на 1996 год и бюджетов на 1996 год государственных внебюджетных фондов.
Статья 15. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
31 июля 1995 года.
N 118-ФЗ
------------------------------------------------------------------