19 декабря 2016 года N 416-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2018 И 2019 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
9 декабря 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
14 декабря 2016 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2017 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 8 362 645 514,3 тыс. рублей, из них 8 202 486 536,3 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 751 769 802,7 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 227 905,9 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 8 584 319 248,7 тыс. рублей, из них 8 202 486 536,3 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 221 673 734,4 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2018 и 2019 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2018 год в сумме 8 530 459 410,0 тыс. рублей, из них 8 333 300 937,9 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 630 635 193,9 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 329 736,2 тыс. рублей, и на 2019 год в сумме 8 919 851 121,4 тыс. рублей, из них 8 689 885 541,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 702 578 081,8 тыс. рублей и из бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 434 185,1 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2018 год в сумме 8 727 152 665,9 тыс. рублей, из них 8 333 300 937,9 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и на 2019 год в сумме 9 087 712 128,8 тыс. рублей, из них 8 689 885 541,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2018 год в сумме 196 693 255,9 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, и объем дефицита бюджета Фонда на 2019 год в сумме 167 861 007,4 тыс. рублей в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2017 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2017 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2017 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2017 год в сумме 8 097 922 332,5 тыс. рублей, на 2018 год в сумме 8 232 205 040,7 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 8 592 196 849,3 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2017 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 6.5 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2017 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2017 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4302-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" в рамках основного мероприятия "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы" подпрограммы "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что Фонд в 2017 году осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда
1. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2017 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты страховых пенсий.
2. Фонд вправе в 2017 году и в плановый период 2018 и 2019 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
1. Фонд вправе в 2017 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2018 года в декабре 2017 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации в 2017 году
Установить стоимость одного пенсионного коэффициента для определения размера страховой пенсии в соответствии с частью 22 статьи 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" с 1 апреля 2017 года в размере, равном 78 рублям 58 копейкам.
Статья 9. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2017 году
1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2017 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2016 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на компенсацию расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, лицам, указанным в части шестой статьи 35 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями страховых пенсий по старости и по инвалидности, и обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров, направляются Фондом в 2017 году на те же цели, а также в случае недостаточности в ходе исполнения бюджета Фонда бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов, направляются на выплату страховых пенсий по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, а также фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, и фактическая потребность на уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемых Фондом, на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной пенсии, на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и на срочную пенсионную выплату превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда, в целях реализации Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" вносятся соответствующие изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2017 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, не создается.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
19 декабря 2016 года
N 416-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
100
Федеральное казначейство
100
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 02 02010 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02020 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии
182
1 02 02031 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
182
1 02 02032 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
182
1 02 02080 06 0000 160
Взносы организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии
182
1 02 02100 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
182
1 02 02110 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
182
1 02 02120 06 0000 160
Взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии
182
1 02 02131 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02132 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02140 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии
182
1 02 02150 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной пенсии
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08020 06 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации
182
1 09 10010 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
182
1 09 10020 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02041 06 0000 160
Дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02042 06 0000 160
Страховые взносы, уплачиваемые лицами, добровольно вступившими в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой пенсии
392
1 11 02051 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, перечисленные управляющими компаниями в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02052 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм страховых взносов на накопительную пенсию, а также доходы от реализации (погашения) активов, приобретенных за счет средств пенсионных накоплений
392
1 11 02053 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию
392
1 11 02210 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
1 11 05036 06 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 11 09046 06 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 13 02066 06 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Пенсионным фондом Российской Федерации
392
1 13 02996 06 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 14 02060 06 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
392
1 14 02060 06 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
392
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
392
1 16 21060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23061 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23062 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 32000 06 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 52010 06 0000 140
Средства гарантийного возмещения, перечисленные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации при наступлении гарантийного случая в отношении средств застрахованных лиц в соответствии с частью 8 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 52020 06 0000 140
Средства гарантийного возмещения, перечисленные государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации при наступлении гарантийного случая в отношении резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с частью 10 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 52030 06 0000 140
Средства, перечисленные Банком России в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в счет возмещения недостатка средств пенсионных накоплений в соответствии с частью 7 статьи 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"
392
1 16 90060 06 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 01060 06 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06011 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06012 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по распределительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 01 06030 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Эстонской Республики
392
2 01 06040 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Латвийской Республики
392
2 01 06050 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Беларусь
392
2 01 06060 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Болгария
392
2 01 06070 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Литовской Республики
392
2 02 53009 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
2 02 53019 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций
392
2 02 53035 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
2 02 53036 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы"
392
2 02 53039 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами
392
2 02 53056 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты материального обеспечения специалистам, осуществлявшим деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
2 02 53057 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты федеральной социальной доплаты к пенсии
392
2 02 53060 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 53061 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплат к пенсиям
392
2 02 53065 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными
392
2 02 53067 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
392
2 02 53068 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
2 02 53069 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
2 02 53070 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"
392
2 02 53071 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча"
392
2 02 53072 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы
392
2 02 53073 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
2 02 53074 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению
392
2 02 53076 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации на выплату социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг
392
2 02 53079 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на предоставление материнского (семейного) капитала
392
2 02 53103 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячных выплат лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы
392
2 02 53107 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации
392
2 02 53115 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление компенсации расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
2 02 53118 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия
392
2 02 53120 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление единовременной выплаты пенсионерам
392
2 02 55183 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на валоризацию величины расчетного пенсионного капитала
392
2 02 55184 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
392
2 02 55185 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц за счет средств Фонда национального благосостояния
392
2 02 55186 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование
392
2 02 55198 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 02 55199 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
2 02 55206 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование
392
2 04 06030 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, поступившие от негосударственных пенсионных фондов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации для перечисления их в управляющие компании или государственную управляющую компанию
392
2 04 06040 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, полученные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для зачисления их в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в связи с отсутствием правопреемников умерших застрахованных лиц, а также проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений негосударственным пенсионным фондом, являвшимся предыдущим страховщиком по обязательному пенсионному страхованию, и средства, направленные указанным негосударственным пенсионным фондом на формирование имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности указанного негосударственного пенсионного фонда, сформированные за счет дохода от инвестирования неправомерно полученных средств пенсионных накоплений застрахованных лиц
392
2 04 06050 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, сформированных за счет средств материнского (семейного) капитала, поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для последующего направления на улучшение жилищных условий, получение образования ребенком (детьми)
392
2 04 06060 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, перечисленных негосударственными пенсионными фондами в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с проведением в отношении негосударственных пенсионных фондов процедур, влекущих обязанность передачи средств пенсионных накоплений бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 08 06000 06 0000 180
Перечисления из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
392
2 18 30090 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы
392
2 18 51980 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на социальную поддержку Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 18 52090 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий прошлых лет на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров
392
2 18 71000 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
392
2 19 52900 06 0000 151
Возврат остатков межбюджетных трансфертов прошлых лет на социальные выплаты безработным гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в бюджеты субъектов Российской Федерации
392
2 19 71010 06 0000 151
Возврат остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в федеральный бюджет
392
2 19 71020 06 0000 151
Возврат остатков прочих субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в бюджеты субъектов Российской Федерации
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
01 05 01 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 520
Увеличение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 03 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц
392
01 05 04 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
01 05 01 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 620
Уменьшение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 03 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц
392
01 05 04 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию
392
01 06 03 00 06 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 510
Увеличение остатков средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, временно размещенных на депозитах в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 550
Увеличение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 610
Уменьшение остатков средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, временно размещенных на депозитах в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 650
Уменьшение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ
ПЕРИОД 2018 И 2019 ГОДОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
2017 год
Плановый период
2018 год
2019 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
221 673 734,4
196 693 255,9
167 861 007,4
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в течение соответствующего финансового года
-230 014,9
21 122,8
285 649,6
Иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
221 903 749,3
196 672 133,1
167 575 357,8
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ
СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Пенсионный фонд Российской Федерации
8 584 319 248,7
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общегосударственные вопросы
01
00
112 521 402,7
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
9 897,2
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
08
73 0
00
00000
9 897,2
Международное сотрудничество
01
08
73 5
00
00000
9 897,2
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
00
92794
800
9 897,2
Другие общегосударственные вопросы
01
13
112 511 505,5
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 0
00
00000
112 511 505,5
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 2
00
00000
111 621 386,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
00
90059
100
83 077 159,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
00
90059
200
26 504 898,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
73 2
00
90059
300
553 324,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
00
90059
800
1 486 004,6
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
01
13
73 6
00
00000
890 118,6
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
00
94009
400
890 118,6
Образование
07
00
102 076,7
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
102 076,7
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 0
00
00000
102 076,7
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 2
00
00000
102 076,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
00
90059
200
102 076,7
Социальная политика
10
00
8 471 695 769,3
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение
10
01
7 240 181 530,4
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
01
03 0
00
00000
118 818 927,2
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
01
03 1
00
00000
118 818 927,2
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
01
03 1
04
00000
4 344 634,3
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
04
30350
200
36 889,1
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
04
30350
300
4 307 745,2
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
01
03 1
05
00000
731 325,9
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
05
30360
200
3 951,2
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
05
30360
300
727 374,7
Основное мероприятие "Предоставление социальных доплат к пенсии"
10
01
03 1
07
00000
109 584 022,4
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
07
30570
200
652 616,4
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
07
30570
300
108 931 406,0
Основное мероприятие "Выплата дополнительного материального обеспечения гражданам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
10
01
03 1
19
00000
4 158 944,6
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
19
30190
200
22 027,7
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
19
30190
300
4 136 916,9
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
01
73 0
00
00000
7 121 362 603,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Социальные выплаты
10
01
73 7
00
00000
7 121 362 603,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30560
200
25 768,6
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30560
300
7 421 295,7
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выплата страховой пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30580
200
38 227 800,0
Выплата страховой пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30580
300
6 382 955 913,2
Выплата накопительной пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30590
200
706,9
Выплата накопительной пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30590
300
642 592,5
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30600
200
2 566 836,2
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30600
300
436 012 554,1
Выплата доплат к пенсиям (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30610
200
46,6
Выплата доплат к пенсиям (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30610
300
44 925,5
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30620
200
14 301,9
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30620
300
6 023 608,1
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30630
200
32 437,5
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30630
300
12 475 966,5
Срочная пенсионная выплата (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30640
200
391,0
Срочная пенсионная выплата (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30640
300
195 524,3
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30650
200
9 367,4
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30650
300
3 217 580,4
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30660
200
10 035,3
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30660
300
1 880 564,7
Выплата пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31070
300
2 610 727,0
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31160
200
58,2
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31160
300
8 540,6
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31180
300
764 604,2
Единовременная выплата пенсионерам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31200
200
1 322 687,4
Единовременная выплата пенсионерам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31200
300
220 374 437,2
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39500
300
4 069 528,5
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39510
300
243 973,9
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39520
300
77 766,1
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39530
300
110 371,5
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39540
300
20 192,2
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39550
300
1 500,0
Социальное обеспечение населения
10
03
535 306 357,7
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0
00
00000
535 286 882,1
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1
00
00000
531 825 208,2
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1
01
00000
17 324 610,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30670
200
62 251,8
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30670
300
16 216 544,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30700
200
3 024,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30700
300
577 621,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30710
200
3 424,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30710
300
461 744,9
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы"
10
03
03 1
02
00000
1 280 321,1
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
02
30090
500
45 500,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
02
30720
200
2 243,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
02
30720
300
1 232 577,8
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
10
03
03 1
03
00000
693 317,7
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
03
30730
200
3 015,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
03
30730
300
657 002,1
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
03
51980
500
33 300,0
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
03
03 1
04
00000
73 803 787,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30690
200
316 440,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30690
300
73 474 369,3
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30770
200
7,7
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30770
300
2 046,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30780
200
10,4
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30780
300
2 901,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
31170
200
20,5
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
31170
300
7 992,0
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
03
03 1
05
00000
359 475 680,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
05
30680
200
2 563 603,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
05
30680
300
356 912 077,1
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1
14
00000
8 958 011,1
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30740
200
4 309,8
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30740
300
327 283,8
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30750
200
111 638,8
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30750
300
8 513 820,6
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30760
200
13,2
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30760
300
944,9
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1
18
00000
70 289 480,8
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
30390
200
390 784,3
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
30390
300
37 199 782,2
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
31030
200
205 505,1
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
31030
300
32 493 409,2
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
03
03 6
00
00000
3 461 673,9
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки пенсионерам в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
10
03
03 6
02
00000
3 461 673,9
Компенсация расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
31150
300
297 176,8
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 6
02
51990
200
8 206,4
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
51990
300
3 156 290,7
Государственная программа Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации"
10
03
05 0
00
00000
19 475,6
Подпрограмма "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России"
10
03
05 1
00
00000
19 475,6
Основное мероприятие "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан"
10
03
05 1
03
00000
19 475,6
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
05 1
03
93594
300
19 475,6
Охрана семьи и детства
10
04
330 104 250,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0
00
00000
330 104 250,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3
00
00000
330 104 250,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основное мероприятие "Предоставление материнского (семейного) капитала"
10
04
03 3
05
00000
330 104 250,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление материнского (семейного) капитала (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
30790
300
330 090 750,2
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
39730
300
13 500,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
63 741,4
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 0
00
00000
63 741,4
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 2
00
00000
63 741,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
00
90059
200
63 741,4
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
366 039 889,6
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
06
03 0
00
00000
1 000 000,0
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
06
03 6
00
00000
1 000 000,0
Основное мероприятие "Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам"
10
06
03 6
01
00000
1 000 000,0
Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы организаций социального обслуживания населения, оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, обучением компьютерной грамотности неработающих пенсионеров (Межбюджетные трансферты)
10
06
03 6
01
52090
500
1 000 000,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
06
73 0
00
00000
365 039 889,6
Реализация государственных функций в области социальной политики
10
06
73 1
00
00000
365 039 889,6
Гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемые Пенсионным фондом Российской Федерации
(Иные бюджетные ассигнования)
10
06
73 1
00
35810
800
244 585,0
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
00
35820
300
364 157 480,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
00
90059
200
637 824,4
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации
на 2017 год и на плановый
период 2018 и 2019 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2018 И 2019 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Плановый период
2018 год
2019 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
8 727 152 665,9
9 087 712 128,8
Общегосударственные вопросы
01
00
109 912 346,7
106 806 241,6
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
9 897,2
9 897,2
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
08
73 0
00
00000
9 897,2
9 897,2
Международное сотрудничество
01
08
73 5
00
00000
9 897,2
9 897,2
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
00
92794
800
9 897,2
9 897,2
Другие общегосударственные вопросы
01
13
109 902 449,5
106 796 344,4
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 0
00
00000
109 902 449,5
106 796 344,4
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
01
13
73 2
00
00000
109 130 495,4
106 041 356,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
00
90059
100
81 975 646,1
79 161 655,1
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
00
90059
200
25 474 744,5
24 798 730,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
73 2
00
90059
300
94 800,0
394 072,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
00
90059
800
1 585 304,8
1 686 897,6
Строительство объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры
01
13
73 6
00
00000
771 954,1
754 988,1
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, и иных объектов (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
00
94009
400
771 954,1
754 988,1
Образование
07
00
98 818,9
96 647,1
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
98 818,9
96 647,1
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 0
00
00000
98 818,9
96 647,1
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
07
05
73 2
00
00000
98 818,9
96 647,1
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
00
90059
200
98 818,9
96 647,1
Социальная политика
10
00
8 617 141 500,3
8 980 809 240,1
Пенсионное обеспечение
10
01
7 341 461 170,5
7 720 745 168,3
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
01
03 0
00
00000
121 912 585,5
125 774 173,7
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
01
03 1
00
00000
121 912 585,5
125 774 173,7
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
01
03 1
04
00000
3 854 675,1
3 350 845,3
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
04
30350
200
32 599,9
28 908,3
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
04
30350
300
3 822 075,2
3 321 937,0
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
01
03 1
05
00000
684 637,6
647 113,8
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы"
(Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
05
30360
200
3 698,8
3 496,4
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
05
30360
300
680 938,8
643 617,4
Основное мероприятие "Предоставление социальных доплат к пенсии"
10
01
03 1
07
00000
113 528 515,2
117 752 878,8
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
07
30570
200
669 993,6
694 923,6
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
07
30570
300
112 858 521,6
117 057 955,2
Основное мероприятие "Выплата дополнительного материального обеспечения гражданам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией"
10
01
03 1
19
00000
3 844 757,6
4 023 335,8
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
03 1
19
30190
200
20 278,1
21 016,1
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
03 1
19
30190
300
3 824 479,5
4 002 319,7
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
01
73 0
00
00000
7 219 548 585,0
7 594 970 994,6
Социальные выплаты
10
01
73 7
00
00000
7 219 548 585,0
7 594 970 994,6
Выплата страховой пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30580
200
39 867 200,0
41 596 600,0
Выплата страховой пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30580
300
6 680 951 995,6
7 000 416 080,7
Выплата накопительной пенсии (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30590
200
1 147,2
1 798,5
Выплата накопительной пенсии (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30590
300
1 042 890,3
1 635 001,5
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30600
200
2 710 974,1
2 990 827,8
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30600
300
462 873 770,4
515 372 154,2
Выплата доплат к пенсиям (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30610
200
45,2
46,1
Выплата доплат к пенсиям (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30610
300
44 402,9
45 635,9
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30620
200
13 581,7
12 929,2
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30620
300
5 567 118,3
5 835 670,8
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30630
200
31 466,2
30 217,0
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30630
300
12 102 376,9
11 621 932,7
Срочная пенсионная выплата (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30640
200
685,8
1 093,1
Срочная пенсионная выплата (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30640
300
342 891,2
546 556,6
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30650
200
9 662,4
9 965,6
Выплата пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30650
300
3 319 076,2
3 423 181,3
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
30660
200
10 183,8
10 284,5
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
30660
300
1 988 216,2
2 092 015,5
Выплата пенсии некоторым категориям граждан Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31070
300
2 904 972,6
3 207 045,8
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
01
73 7
00
31160
200
20,2
13,3
Осуществление пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31160
300
3 229,7
1 829,9
Осуществление пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих в Республике Абхазия (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
31180
300
796 930,0
749 050,0
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39500
300
4 421 538,3
4 737 685,3
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39510
300
295 400,6
346 827,3
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39520
300
92 453,2
107 140,3
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39530
300
128 116,6
145 861,8
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39540
300
26 439,4
31 749,9
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
00
39550
300
1 800,0
1 800,0
Социальное обеспечение населения
10
03
554 464 865,3
573 617 579,7
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
03
03 0
00
00000
554 464 865,3
573 617 579,7
Подпрограмма "Обеспечение мер социальной поддержки отдельных категорий граждан"
10
03
03 1
00
00000
550 735 257,7
570 023 998,2
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний"
10
03
03 1
01
00000
18 444 724,1
19 581 537,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30670
200
66 536,5
70 872,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года
N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30670
300
17 322 981,7
18 450 678,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30700
200
3 092,8
3 147,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30700
300
590 737,4
601 105,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
01
30710
200
3 396,1
3 354,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
01
30710
300
457 979,6
452 379,9
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы"
10
03
03 1
02
00000
1 265 058,6
1 244 829,8
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
02
30090
500
47 000,0
49 600,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
02
30720
200
2 212,8
2 171,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
02
30720
300
1 215 845,8
1 193 058,4
Основное мероприятие "Предоставление мер государственной поддержки Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы"
10
03
03 1
03
00000
668 679,7
642 515,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
03
30730
200
2 893,9
2 765,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
03
30730
300
630 485,8
602 450,2
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы (Межбюджетные трансферты)
10
03
03 1
03
51980
500
35 300,0
37 300,0
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки ветеранам Великой Отечественной войны и боевых действий"
10
03
03 1
04
00000
75 093 875,4
76 372 299,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
04
30690
200
321 763,1
327 046,4
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
04
30690
300
74 772 112,3
76 045 253,1
Основное мероприятие "Оказание мер государственной поддержки инвалидам"
10
03
03 1
05
00000
371 213 028,1
383 096 972,8
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
05
30680
200
2 645 811,5
2 730 480,8
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
05
30680
300
368 567 216,6
380 366 492,0
Основное мероприятие "Оказание поддержки в связи с погребением умерших"
10
03
03 1
14
00000
9 186 835,4
9 561 473,5
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному
обеспечению (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30740
200
4 606,4
4 916,2
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30740
300
351 008,8
374 630,6
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30750
200
114 288,4
118 828,2
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших страховую или накопительную пенсию (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30750
300
8 715 934,2
9 062 060,3
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
14
30760
200
13,2
14,3
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
14
30760
300
984,4
1 023,9
Основное мероприятие "Осуществление компенсационных выплат лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами и детьми-инвалидами"
10
03
03 1
18
00000
74 863 056,4
79 524 369,9
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
30390
200
406 636,5
423 154,5
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
30390
300
38 708 945,1
40 281 269,9
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1
18
31030
200
224 668,0
243 974,4
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1
18
31030
300
35 522 806,8
38 575 971,1
Подпрограмма "Старшее поколение"
10
03
03 6
00
00000
3 729 607,6
3 593 581,5
Основное мероприятие "Оказание мер социальной поддержки пенсионерам в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
10
03
03 6
02
00000
3 729 607,6
3 593 581,5
Компенсация расходов, связанных с переездом из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей в другую местность на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
31150
300
311 441,3
324 833,3
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 6
02
51990
200
8 864,2
8 476,7
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 6
02
51990
300
3 409 302,1
3 260 271,5
Охрана семьи и детства
10
04
344 609 311,5
306 470 208,9
Государственная программа Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
10
04
03 0
00
00000
344 609 311,5
306 470 208,9
Подпрограмма "Обеспечение государственной поддержки семей, имеющих детей"
10
04
03 3
00
00000
344 609 311,5
306 470 208,9
Основное мероприятие "Предоставление материнского (семейного) капитала"
10
04
03 3
05
00000
344 609 311,5
306 470 208,9
Предоставление материнского (семейного) капитала (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
30790
300
344 595 811,5
306 456 708,9
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
03 3
05
39730
300
13 500,0
13 500,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
61 707,1
60 350,9
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 0
00
00000
61 707,1
60 350,9
Выполнение функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
05
73 2
00
00000
61 707,1
60 350,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
00
90059
200
61 707,1
60 350,9
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
376 544 445,9
379 915 932,3
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
10
06
73 0
00
00000
376 544 445,9
379 915 932,3
Реализация государственных функций в области социальной политики
10
06
73 1
00
00000
376 544 445,9
379 915 932,3
Гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений, уплачиваемые Пенсионным фондом Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
73 1
00
35810
800
456 544,7
422 965,8
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
00
35820
300
375 438 687,4
378 815 836,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
00
90059
200
649 213,8
677 130,0
------------------------------------------------------------------