14 декабря 2015 года N 365-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
НА 2016 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 декабря 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
9 декабря 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 432-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2016 год
Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2016 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 661 679 668,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 25 441 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 594 890 584,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые федеральному бюджету в сумме 94 361 000,0 тыс. рублей и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации в сумме 18 754 011,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем профицита бюджета Фонда в сумме 66 789 084,4 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 19.12.2016 N 432-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2016 год
Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2016 год по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов согласно приложениям 4 и 4.1 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2016 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, направляет в 2016 году в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования иные межбюджетные трансферты на дополнительное финансовое обеспечение оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, федеральными государственными учреждениями, подведомственными Министерству здравоохранения Российской Федерации, Управлению делами Президента Российской Федерации, Федеральному медико-биологическому агентству и Федеральному агентству научных организаций.
4. Установить, что Фонд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет в 2016 году предоставление федеральному бюджету иных межбюджетных трансфертов в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) на финансовое обеспечение оказания гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, федеральными государственными учреждениями, включенными в перечень, утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения;
2) на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходов, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, медицинскими организациями, включенными в перечень, утверждаемый уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
5. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2016 году в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.
6. Установить, что в целях осуществления единовременных компенсационных выплат медицинским работникам в 2016 году из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования предоставляются иные межбюджетные трансферты в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону, в порядке и на условиях, которые установлены частями 12.1 - 12.5 статьи 51 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 19.12.2016 N 432-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2016 году
1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2016 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) в соответствии с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону, на увеличение бюджетных ассигнований, предусмотренных:
1) на предоставление субвенций, установленных частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в соответствии с утвержденной Правительством Российской Федерации методикой распределения субвенций, предоставляемых из бюджета Фонда бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования, с учетом изменения численности застрахованных лиц на 1 января текущего года;
2) на исполнение иных расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения.
2. Установить, что Фонд в 2016 году вправе осуществлять в установленном им порядке в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках основного мероприятия "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан" подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, предоставление работникам Фонда единовременной субсидии на приобретение жилого помещения.
Статья 7. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2016 году
1. Остатки средств по состоянию на 1 января 2016 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного использования бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, направляются Фондом в 2016 году на те же цели.
2. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
3. Установить коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для определения размера страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года N 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" на 2016 год в размере, равном 1,0.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
14 декабря 2015 года
N 365-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование
главного администратора доходов
доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
151
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
151
1 16 20030 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33080 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01012 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01022 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов
(за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 02020 02 0000 110
Единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 03020 01 0000 110
Единый сельскохозяйственный налог (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08040 08 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
182
1 09 09030 08 0000 110
Единый социальный налог, зачисляемый в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
182
1 09 11020 02 0000 110
Налоги, взимаемые в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02101 08 0000 160
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование работающего населения, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
392
1 02 02103 08 0000 160
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование работающего населения в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
394
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
1 11 02071 08 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 11 05038 08 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 11 09048 08 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 13 02068 08 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Федеральным фондом обязательного медицинского страхования
394
1 13 02998 08 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 14 02080 08 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
394
1 14 02080 08 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
394
1 14 04080 08 0000 420
Доходы от продажи нематериальных активов, находящихся в федеральной собственности, закрепленных за Федеральным фондом обязательного медицинского страхования
394
1 16 20030 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
394
1 16 21080 08 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 16 23080 08 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 16 32000 08 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования)
394
1 16 90080 08 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 17 01080 08 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
1 17 06030 08 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
1 18 08000 08 0000 180
Поступления в бюджет Фонда обязательного медицинского страхования (перечисления из бюджета Фонда обязательного медицинского страхования) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации по распределенным доходам
394
2 02 05608 08 0000 151
Межбюджетный трансферт бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на компенсацию выпадающих доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное медицинское страхование
394
2 02 05609 08 0000 151
Межбюджетные трансферты, передаваемые бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на обеспечение сбалансированности бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
2 08 08000 08 0000 180
Перечисления из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
394
2 18 06030 08 0000 151
Доходы бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
394
2 19 06013 08 0000 151
Возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Адыгея (Адыгея)
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Алтай
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Башкортостан
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Бурятия
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Дагестан
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Ингушетия
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Кабардино-Балкарской Республики
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Калмыкия
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Карачаево-Черкесской Республики
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Карелия
395
Государственное бюджетное учреждение Республики Коми "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Коми"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Крым
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Марий Эл
395
Государственное казенное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Мордовия"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Саха (Якутия)
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Северная Осетия - Алания
395
Государственное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Татарстан"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Тыва
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Удмуртской Республики
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Республики Хакасия
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Чеченской Республики
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Чувашской Республики
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Алтайского края
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Забайкальского края
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Камчатского края
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Краснодарского края
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Красноярского края
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Пермского края
395
Государственное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Приморского края"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ставропольского края
395
Хабаровский краевой фонд обязательного медицинского страхования
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Амурской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Архангельской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Астраханской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Белгородской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Брянской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Владимирской области
395
Государственное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Волгоградской области"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Вологодской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Воронежской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ивановской области
395
Государственное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования граждан Иркутской области"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Калининградской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Калужской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Кемеровской области
395
Кировский областной территориальный фонд обязательного медицинского страхования
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Костромской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Курганской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Курской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ленинградской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Липецкой области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Магаданской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Московской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Мурманской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Нижегородской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Новгородской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Новосибирской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Омской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Оренбургской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Орловской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Пензенской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Псковской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ростовской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Рязанской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Самарской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Саратовской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Сахалинской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Свердловской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Смоленской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Тамбовской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Тверской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Томской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Тульской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Тюменской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ульяновской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Челябинской области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ярославской области
395
Московский городской фонд обязательного медицинского страхования
395
Государственное учреждение "Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Санкт-Петербурга"
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования города Севастополя
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Еврейской автономной области
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ненецкого автономного округа
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
395
Чукотский территориальный фонд обязательного медицинского страхования
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования Ямало-Ненецкого автономного округа
395
Территориальный фонд обязательного медицинского страхования города Байконур
395
1 02 02102 08 0000 160 <*>
Страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения, зачисляемые в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования
395
2 08 08000 08 0000 180 <*>
Перечисления из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
--------------------------------
<*> Указанный код применяется для всех территориальных фондов обязательного медицинского страхования.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
394
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
394
01 05 02 01 08 0000 510
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 05 02 01 08 0000 610
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 06 03 00 08 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
394
01 06 06 01 08 0000 510
Увеличение иных финансовых активов в собственности Федерального фонда обязательного медицинского страхования за счет средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
394
01 06 06 01 08 0000 610
Уменьшение иных финансовых активов в собственности Федерального фонда обязательного медицинского страхования за счет средств бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2016 ГОД
Утратили силу. - Федеральный закон от 19.12.2016 N 432-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2016 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ
ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
1 688 462 206,3
Общегосударственные вопросы
01
00
652 744,2
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
8 376,9
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
01
08
01 0 00 00000
8 376,9
Подпрограмма "Развитие международных отношений в сфере охраны здоровья"
01
08
01 8 00 00000
8 376,9
Основное мероприятие "Исполнение международных обязательств Российской Федерации в сфере охраны здоровья"
01
08
01 8 02 00000
8 376,9
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
08
01 8 02 92798
200
1 626,9
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
01 8 02 92798
800
6 750,0
Другие общегосударственные вопросы
01
13
644 367,3
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
01
13
01 0 00 00000
644 367,3
Подпрограмма "Управление развитием отрасли"
01
13
01 Г 00 00000
644 367,3
Основное мероприятие "Реализация функций аппаратов исполнителей и участников государственной программы"
01
13
01 Г 03 00000
644 367,3
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
01 Г 03 90059
100
216 855,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
01
13
01 Г 03 90059
200
421 561,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
01 Г 03 90059
300
200,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
01 Г 03 90059
800
5 750,0
Образование
07
00
12 591,6
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
12 591,6
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
07
05
01 0 00 00000
12 591,6
Подпрограмма "Управление развитием отрасли"
07
05
01 Г 00 00000
12 591,6
Основное мероприятие "Реализация функций аппаратов исполнителей и участников государственной программы"
07
05
01 Г 03 00000
12 591,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
07
05
01 Г 03 90059
200
12 591,6
Здравоохранение
09
00
1 687 742 870,5
Другие вопросы в области здравоохранения
09
09
1 687 742 870,5
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
09
09
01 0 00 00000
1 596 539 548,3
Подпрограмма "Совершенствование оказания специализированной, включая высокотехнологичную, медицинской помощи"
09
09
01 2 00 00000
96 729 300,0
Основное мероприятие "Совершенствование высокотехнологичной медицинской помощи"
09
09
01 2 10 00000
96 729 300,0
Финансовое обеспечение оказания высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 2 10 54010
500
90 729 300,0
Софинансирование расходов, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 2 10 54020
500
6 000 000,0
Подпрограмма "Охрана здоровья матери и ребенка"
09
09
01 4 00 00000
18 754 011,0
Основное мероприятие "Совершенствование службы родовспоможения"
09
09
01 4 01 00000
18 754 011,0
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 4 01 39640
500
18 754 011,0
Подпрограмма "Кадровое обеспечение системы здравоохранения"
09
09
01 7 00 00000
3 200 000,0
Основное мероприятие "Государственная поддержка отдельных категорий медицинских работников"
09
09
01 7 03 00000
3 200 000,0
Иные межбюджетные трансферты на осуществление единовременных выплат медицинским работникам (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 7 03 51360
500
3 200 000,0
Подпрограмма "Организация обязательного медицинского страхования граждан Российской Федерации"
09
09
01 Д 00 00000
1 477 856 237,3
Основное мероприятие "Финансовое обеспечение территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования"
09
09
01 Д 01 00000
1 473 573 489,0
Субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 Д 01 50930
500
1 458 573 489,0
Иные межбюджетные трансферты бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на дополнительное финансовое обеспечение оказания специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи, включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 Д 01 55060
500
15 000 000,0
Основное мероприятие "Обеспечение застрахованных лиц полисами обязательного медицинского страхования единого образца"
09
09
01 Д 02 00000
2 500 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений (Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд)
09
09
01 Д 02 90059
200
2 500 000,0
Основное мероприятие "Управление средствами нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования"
09
09
01 Д 03 00000
1 782 748,3
Финансовое обеспечение иных расходов государственных органов Российской Федерации и федеральных казенных учреждений (Иные бюджетные ассигнования)
09
09
01 Д 03 99999
800
1 782 748,3
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
09
09
73 0 00 00000
91 203 322,2
Иные мероприятия
09
09
73 8 00 00000
91 203 322,2
Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
73 8 00 54000
500
91 203 322,2
Социальная политика
10
00
54 000,0
Социальное обеспечение населения
10
03
54 000,0
Государственная программа Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации"
10
03
05 0 00 00000
54 000,0
Подпрограмма "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России"
10
03
05 1 00 00000
54 000,0
Основное мероприятие "Обеспечение жильем отдельных категорий граждан"
10
03
05 1 03 00000
54 000,0
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
05 1 03 93594
300
54 000,0
Приложение 4.1
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
ИЗМЕНЕНИЕ
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2016 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ
РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 19.12.2016 N 432-ФЗ)
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
-93 571 622,2
Здравоохранение
09
00
-93 571 622,2
Другие вопросы в области здравоохранения
09
09
-93 571 622,2
Государственная программа Российской Федерации "Развитие здравоохранения"
09
09
01 0 00 00000
-2 368 300,0
Подпрограмма "Совершенствование оказания специализированной, включая высокотехнологичную, медицинской помощи"
09
09
01 2 00 00000
-2 368 300,0
Основное мероприятие "Совершенствование высокотехнологичной медицинской помощи"
09
09
01 2 10 00000
-2 368 300,0
Финансовое обеспечение оказания высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 2 10 54010
500
-1 768 300,0
Софинансирование расходов, возникающих при оказании гражданам Российской Федерации высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
01 2 10 54020
500
-600 000,0
Непрограммные направления деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации
09
09
73 0 00 00000
-91 203 322,2
Иные мероприятия
09
09
73 8 00 00000
-91 203 322,2
Дотация на сбалансированность, передаваемая федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (Межбюджетные трансферты)
09
09
73 8 00 54000
500
-91 203 322,2
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского
страхования на 2016 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
СУБВЕНЦИЙ ИЗ БЮДЖЕТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ, НАПРАВЛЯЕМЫХ В БЮДЖЕТЫ
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ФОНДОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАСХОДНЫХ
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ГОРОДА
БАЙКОНУРА, ВОЗНИКАЮЩИХ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПЕРЕДАННЫХ
В СФЕРЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
ПОЛНОМОЧИЙ, НА 2016 ГОД
(тыс. рублей)
Наименование субъекта Российской Федерации
Субвенции из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования
Российская Федерация
1 458 573 489,0
в том числе:
Республика Адыгея (Адыгея)
3 491 206,7
Республика Алтай
3 193 056,0
Республика Башкортостан
37 396 834,7
Республика Бурятия
11 953 646,0
Республика Дагестан
23 278 390,8
Республика Ингушетия
3 700 272,0
Кабардино-Балкарская Республика
6 419 015,5
Республика Калмыкия
2 486 790,0
Карачаево-Черкесская Республика
3 472 801,4
Республика Карелия
9 216 335,7
Республика Коми
13 721 193,4
Республика Крым
15 999 437,1
Республика Марий Эл
5 787 076,9
Республика Мордовия
6 676 579,2
Республика Саха (Якутия)
21 321 640,4
Республика Северная Осетия - Алания
5 913 391,4
Республика Татарстан (Татарстан)
31 516 650,1
Республика Тыва
4 990 598,6
Удмуртская Республика
14 356 137,6
Республика Хакасия
6 522 808,0
Чеченская Республика
11 224 454,3
Чувашская Республика - Чувашия
10 542 177,7
Алтайский край
22 908 353,7
Забайкальский край
12 871 889,3
Камчатский край
7 190 460,6
Краснодарский край
44 528 758,8
Красноярский край
37 943 617,3
Пермский край
25 168 151,4
Приморский край
22 141 870,8
Ставропольский край
22 879 432,2
Хабаровский край
18 495 260,7
Амурская область
10 468 455,6
Архангельская область
16 973 612,7
Астраханская область
8 527 230,0
Белгородская область
13 130 000,1
Брянская область
10 449 012,2
Владимирская область
11 932 098,3
Волгоградская область
21 169 233,8
Вологодская область
11 429 105,5
Воронежская область
19 699 700,6
Ивановская область
8 453 060,5
Иркутская область
30 191 964,4
Калининградская область
8 117 175,4
Калужская область
8 562 065,7
Кемеровская область
26 850 477,0
Кировская область
12 158 903,3
Костромская область
5 541 808,8
Курганская область
8 355 091,6
Курская область
9 521 805,0
Ленинградская область
12 947 399,2
Липецкая область
10 059 261,6
Магаданская область
3 454 238,2
Московская область
72 882 620,1
Мурманская область
12 615 182,8
Нижегородская область
27 836 958,4
Новгородская область
5 335 384,8
Новосибирская область
26 294 791,5
Омская область
18 384 273,8
Оренбургская область
19 224 060,2
Орловская область
6 687 938,0
Пензенская область
11 443 926,2
Псковская область
5 544 973,3
Ростовская область
34 586 176,2
Рязанская область
9 605 898,6
Самарская область
27 174 642,0
Саратовская область
21 043 436,2
Сахалинская область
9 343 850,3
Свердловская область
41 689 409,6
Смоленская область
8 271 919,5
Тамбовская область
8 703 940,5
Тверская область
11 363 881,8
Томская область
12 907 103,8
Тульская область
12 789 237,3
Тюменская область
13 272 245,1
Ульяновская область
10 708 584,3
Челябинская область
33 035 277,6
Ярославская область
10 965 945,5
город федерального значения Москва
154 543 318,2
город федерального значения Санкт-Петербург
51 643 508,1
город федерального значения Севастополь
3 366 893,2
Еврейская автономная область
2 179 848,0
Ненецкий автономный округ
1 044 006,5
Ханты-Мансийский автономный округ - Югра
25 746 108,6
Чукотский автономный округ
1 281 835,2
Ямало-Ненецкий автономный округ
11 300 629,5
город Байконур
455 696,5
------------------------------------------------------------------