27 мая 2000 года N 72-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАТИФИКАЦИИ ДОГОВОРА О ВСЕОБЪЕМЛЮЩЕМ ЗАПРЕЩЕНИИ
ЯДЕРНЫХ ИСПЫТАНИЙ
Принят
Государственной Думой
21 апреля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
17 мая 2000 года
Статья 1. Ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подписанный от имени Российской Федерации в городе Нью - Йорке 24 сентября 1996 года (далее именуется - Договор).
Статья 2. Реализация Договора осуществляется на основе следующего:
1) поддержание боевой готовности, надежности и безопасности ядерного арсенала Российской Федерации на уровне, обеспечивающем национальную безопасность Российской Федерации;
2) поддержание федеральных ядерных центров, предприятий и организаций, входящих в ядерный оружейный комплекс Российской Федерации, и реализация программ в области теоретических и прикладных исследований и технологических разработок в целях обеспечения необходимого научно - технического и производственного потенциала в области ядерного оружия, экспериментально - испытательной базы, уровня квалификации ученых, конструкторов, рабочих, служащих и других специалистов, занятых в ядерном оружейном комплексе Российской Федерации, а также уровня их социальной защищенности;
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся социальной поддержки специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, см. Указ Президента РФ от 23.08.2000 N 1563.
3) сохранение и развитие ядерных оружейных технологий на всех стадиях разработки и производства ядерных зарядов и ядерных боеприпасов, модернизация технической базы ядерного оружейного комплекса Российской Федерации;
4) поддержание базового потенциала для возможного возобновления испытательной ядерной деятельности в случае выхода Российской Федерации из Договора; поддержание в готовности к полномасштабным испытаниям Центрального полигона Российской Федерации и адаптация его к проведению не запрещенных Договором работ по ядерным зарядам и боеприпасам;
5) совершенствование возможностей национальной системы контроля за ядерными испытаниями за рубежом;
6) дальнейшее совершенствование информационно - аналитических средств, в том числе разведывательных, для обеспечения получения надежных и своевременных сведений о ядерных арсеналах, возможных скрытых разработках ядерных вооружений или иной имеющей значение для целей ядерного оружия деятельности других стран;
7) гарантированное и приоритетное финансирование государственных программ по поддержанию ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, совершенствованию национальной системы контроля за ядерными испытаниями за рубежом, а также других работ и мероприятий, связанных с реализацией Договора, включая создание и обеспечение функционирования российского сегмента Глобальной системы связи по Договору и Национального центра данных.
Статья 3. В процессе выполнения Договора:
1. Президент Российской Федерации:
осуществляет государственное регулирование деятельности в области обеспечения поддержания ядерного арсенала, надежности и безопасности ядерного оружия;
утверждает структуру государственного управления деятельностью в области ядерного оружия;
утверждает федеральные программы в области ядерного оружия и контроля за ядерными испытаниями;
принимает иные необходимые решения, связанные с реализацией Договора.
2. Правительство Российской Федерации:
руководит разработкой соответствующих программ работ по обеспечению поддержания ядерного арсенала, надежности и безопасности ядерного оружия, а также работ и мероприятий, связанных с совершенствованием национальной системы контроля за ядерными испытаниями за рубежом и выполнением обязательств Российской Федерации по Договору, осуществляет гарантированное и приоритетное финансирование этих программ, работ и мероприятий;
определяет функции федеральных органов исполнительной власти по реализации Договора;
принимает в пределах своей компетенции решения о подписании соглашений с уполномоченными органами Организации по Договору (до вступления Договора в силу - с Подготовительной комиссией) по вопросам создания и функционирования на территории Российской Федерации инфраструктуры международной системы мониторинга, а также при необходимости по другим вопросам взаимодействия с Организацией по Договору, связанным с его реализацией;
Постановлением Правительства РФ от 12.12.2004 N 767 Министерство обороны Российской Федерации назначено национальным органом по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
Постановлением Правительства РФ от 18.10.2001 N 733 Министерство Российской Федерации по атомной энергии назначено национальным органом по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.
Постановление Правительства РФ от 18.10.2004 N 733 утратило силу в связи с изданием Постановления Правительства РФ от 12.12.2004 N 767.
назначает или учреждает Национальный орган по Договору;
представляет Президенту Российской Федерации ежегодный доклад о состоянии надежности и безопасности ядерного боезапаса и возможностях Российской Федерации по воспроизводству ядерных боеприпасов без проведения полномасштабных ядерных испытаний;
разрабатывает и обеспечивает выполнение комплекса мероприятий по защите информации при реализации Договора;
осуществляет внесение ежегодного взноса Российской Федерации в бюджет Организации по Договору;
по поручению Президента Российской Федерации осуществляет внешнеполитические мероприятия, связанные с реализацией Договора.
3. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации:
при ежегодном рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете участвуют в принятии решений об объемах финансирования мероприятий, необходимых для реализации Договора;
участвуют в разработке федеральных законов, принимают федеральные законы, необходимые для выполнения обязательств Российской Федерации по Договору;
рассматривают ежегодную информацию Правительства Российской Федерации, направляемую в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона, и принимают соответствующие решения;
в необходимых случаях принимают меры, предусмотренные разделом V Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 4. До вступления Договора в силу Подготовительная комиссия, учрежденная в целях проведения необходимых приготовлений к эффективному осуществлению Договора, а также ее персонал и делегаты подписавших Договор государств пользуются на территории Российской Федерации соответственно такими правоспособностью, привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для осуществления Подготовительной комиссией своих функций, и такими привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для независимого осуществления указанным персоналом и делегатами своих функций в связи с Подготовительной комиссией.
Статья 5. Через год после вступления в силу Договора и далее ежегодно Правительство Российской Федерации направляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации информацию по следующим вопросам:
о выполнении обязательств Российской Федерации по Договору;
о состоянии национальной системы контроля за ядерными испытаниями за рубежом;
о деятельности Организации по Договору и об участии Российской Федерации в деятельности этой Организации;
о выполнении обязательств по Договору другими государствами - участниками;
о ходе реализации программы развития ядерного оружейного комплекса Российской Федерации.
Статья 6. 1. При связанных с содержанием Договора исключительных обстоятельствах, ставящих под угрозу высшие интересы Российской Федерации и дающих в соответствии со статьей IX Договора право Российской Федерации в порядке осуществления своего государственного суверенитета выйти из Договора, Президент Российской Федерации:
принимает политические, дипломатические и иные меры в целях устранения исключительных обстоятельств или нейтрализации их последствий;
обеспечивает проведение незамедлительных консультаций с палатами Федерального Собрания Российской Федерации и с учетом результатов таких консультаций принимает решения, касающиеся Договора, с внесением при необходимости предложений, предусмотренных Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
2. Каждая из палат Федерального Собрания Российской Федерации в случае, если она сочтет, что возникли обстоятельства, которые относятся к категории исключительных в смысле статьи IX Договора, направляет Президенту Российской Федерации предложение о проведении консультаций либо свои рекомендации или предпринимает иные действия, предусмотренные Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 7. В случае выхода Российской Федерации из Договора проведение ядерных испытаний осуществляется с санкции Президента Российской Федерации.
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 мая 2000 года
N 72-ФЗ
------------------------------------------------------------------