2 января 2000 года N 7-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
1 декабря 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
23 декабря 1999 года
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 2000 год по доходам в сумме 16 976,9 млн. рублей, по расходам в сумме 16 876,9 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда занятости в 2000 году формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Страховые взносы работодателей                          15 041,9
Мобилизация просроченной задолженности организаций
по платежам в Фонд занятости                               969,0
Прочие поступления                                         620,0
Остаток средств на 1 января 2000 года                      346,0
Статья 3. Установить, что средства Фонда занятости в 2000 году направляются на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Специальные программы занятости, всего                   1 918,8
    в том числе:
  организация рабочих мест                                 810,0
  организация занятости длительно безработных               12,0
  организация занятости молодежи                            68,6
  организация поддержки предпринимательства                185,0
  организация общественных работ                           548,2
  временная занятость подростков                           175,0
  трудовая реабилитация инвалидов                          120,0
Программы обучения лиц, признанных безработными, всего   1 405,0
    в том числе:
  профессиональное обучение                              1 325,0
  профессиональная ориентация                               80,0
Программы материальной поддержки лиц, признанных
безработными, всего                                     10 089,7
    в том числе:
  пособия по безработице                                 6 760,0
  задолженность по выплате пособий по безработице за
  1997 - 1999 годы                                       3 000,0
  материальная помощь безработным                           50,0
  возмещение Пенсионному фонду Российской Федерации
  затрат по выплате досрочных пенсий                        85,1
  банковские и почтовые услуги по доставке и
  пересылке средств на материальную поддержку лиц,
  признанных безработными                                  194,6
Программы информационного обеспечения государственной
политики занятости, всего                                  540,0
    из них:
  развитие автоматизированной информационной системы
  "Занятость"                                              300,0
  эксплуатационные расходы                                 150,0
  информационная поддержка программ занятости
  населения                                                 90,0
Капитальные вложения (незавершенное строительство)          50,0
Фонд оплаты труда работников территориальных органов
Министерства труда и социального развития Российской
Федерации по вопросам занятости населения (далее -
территориальные органы службы занятости)                 1 561,3
Начисления на заработную плату                             601,1
Коммунальные услуги                                        400,0
Командировочные расходы                                     25,0
Приобретение оборудования и инвентаря                       50,0
Капитальный ремонт                                         116,0
Прочие расходы                                              90,0
Возмещение затрат за использование займа Международного
банка реконструкции и развития                              30,0
Остаток средств Фонда занятости на 1 января 2001 года      100,0
Статьи 4 - 11 действуют до вступления в силу федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2001 год (статья 13 данного документа).
Статья 4. Установить, что государственным служащим, замещающим государственные должности федеральной государственной службы в территориальных органах службы занятости, денежное содержание выплачивается за счет средств Фонда занятости впредь до принятия решения о финансировании указанных расходов за счет средств федерального бюджета.
Статья 5. Установить, что в 2000 году федеральная часть Фонда занятости формируется за счет 20 процентов отчислений от обязательных взносов в Фонд занятости и составляет 3 090,4 млн. рублей.
Направлять средства федеральной части Фонда занятости на следующие цели:
                                       (в процентах) (млн. рублей)
предоставление дотаций территориям с
критической ситуацией на рынке труда         80,0        2 472,30
реализацию пилотных проектов на
территориях с критической ситуацией на
рынке труда                                  11,1          343,04
научно - исследовательскую деятельность
по проблемам занятости населения              1,0           30,90
подготовку и повышение квалификации
работников территориальных органов службы
занятости                                     1,0           30,90
осуществление информационно - справочной и
рекламно - издательской деятельности          1,2           37,09
обслуживание средств займа Международного
банка реконструкции и развития                0,7           21,63
формирование резерва на случай чрезвычайных
ситуаций на отдельных территориях             5,0          154,52
Статья 6. Предоставить в 2000 году Министерству труда и социального развития Российской Федерации право безакцептного списания средств, подлежащих перечислению в федеральную часть Фонда занятости, со счетов территориальных органов службы занятости.
Статья 7. Установить, что работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции (выполнения работ, оказания услуг), уплачивают исчисленные страховые взносы до 10-го числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
По истечении установленных сроков уплаты страховых взносов неуплаченная сумма считается недоимкой и взыскивается с плательщиков страховых взносов с начислением пени. К недоимке относится и сумма задолженности, выявленная при проверке плательщика страховых взносов.
Пеня начисляется на сумму недоимки за каждый день просрочки в размере одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
За несвоевременное зачисление или перечисление по вине банков или иных кредитных организаций страховых взносов, а также сумм пени, штрафов и иных финансовых санкций на счета территориальных органов службы занятости соответствующий орган взыскивает с банков и иных кредитных организаций пеню за каждый день просрочки в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента этих сумм.
Статья 8. Разрешить Министерству труда и социального развития Российской Федерации и территориальным органам службы занятости:
предоставлять в 2000 году организациям рассрочки погашения недоимки по страховым взносам в Фонд занятости и начисленной пене с учетом финансового состояния этих организаций на основе соглашений, заключаемых территориальными органами службы занятости и плательщиками страховых взносов, сроком не более одного года при условии своевременной уплаты текущих страховых взносов в полном объеме;
приостанавливать начисление пени на сумму недоимки по страховым взносам в Фонд занятости для организаций, заключивших соглашения с территориальными органами службы занятости о рассрочке платежей, на период действия указанных соглашений;
списать пеню по страховым взносам в Фонд занятости с сельскохозяйственных товаропроизводителей и других предприятий и организаций агропромышленного комплекса независимо от форм собственности в объеме задолженности, образовавшейся по состоянию на 1 января 2000 года, при условии отрицательного сальдо (убытка) по результатам деятельности за 1999 год.
Статья 9. Разрешить территориальным органам службы занятости производить списание пени работодателям, погасившим просроченную задолженность по страховым взносам в Фонд занятости по состоянию на 1 января 2000 года и своевременно уплачивающим текущие платежи в полном объеме, в следующих размерах:
100 процентов - при погашении задолженности до 1 июля 2000 года;
70 процентов - при погашении задолженности до 1 октября 2000 года;
50 процентов - при погашении задолженности до 31 декабря 2000 года.
При частичном погашении задолженности по страховым взносам в указанные сроки списание пени по установленным нормам производится пропорционально сумме погашенной задолженности по страховым взносам.
Статья 10. Установить, что в 2000 году пеня на недоимку по перечислениям обязательных платежей в Фонд занятости, образующуюся вследствие задержек финансирования из бюджетов всех уровней бюджетных организаций или задержек оплаты работ (услуг) по государственному заказу, в том числе оборонному, финансируемому из федерального бюджета, по заключенным договорам (контрактам), начисляется со дня фактического поступления денежных средств на счета таких организаций при подтверждении государственным заказчиком наличия задолженности соответствующего бюджета.
Статья 11. Установить, что в 2000 году Министерство труда и социального развития Российской Федерации утверждает объем доходов и расходов Фонда занятости по субъектам Российской Федерации в пределах средств, определенных настоящим Федеральным законом.
Статья 12. Установить, что в случае отклонения более чем на 10 процентов совокупного объема поступлений доходов в бюджет Фонда занятости от сумм, установленных статьями 1 и 2 настоящего Федерального закона, Правительство Российской Федерации по результатам квартального исполнения указанного бюджета вправе внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации предложения о корректировке показателей бюджета Фонда занятости, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 13. Статьи 4 - 11 настоящего Федерального закона действуют до вступления в силу федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2001 год.
Статья 14. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2000 года.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 января 2000 года
N 7-ФЗ
------------------------------------------------------------------