24 мая 1999 года N 99-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОТНОШЕНИИ СООТЕЧЕСТВЕННИКОВ ЗА РУБЕЖОМ
Принят
Государственной Думой
5 марта 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
17 марта 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 31.05.2002 N 62-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.07.2009 N 214-ФЗ,
от 23.07.2010 N 179-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон исходит из того, что:
Российская Федерация - есть правопреемник и правопродолжатель Российского государства, Российской республики, Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР) и Союза Советских Социалистических Республик (СССР);
институт российского гражданства соотнесен с принципом непрерывности (континуитета) российской государственности;
отношения с соотечественниками за рубежом являются важным направлением внешней и внутренней политики Российской Федерации;
защита основных прав и свобод человека и гражданина способствует политической и социальной стабильности, укреплению сотрудничества между народами и государствами;
соотечественники, проживающие за рубежом, вправе полагаться на поддержку Российской Федерации в осуществлении своих гражданских, политических, социальных, экономических и культурных прав, сохранении самобытности;
координационные советы соотечественников и советы (комиссии) соотечественников представляют интересы соотечественников за рубежом в органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
деятельность Российской Федерации в области отношений с соотечественниками за рубежом проводится в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации с учетом законодательства государств проживания соотечественников.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон устанавливает принципы, цели и основные направления государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом, основы деятельности органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации по реализации указанной политики.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Понятие соотечественника
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Соотечественниками являются лица, родившиеся в одном государстве, проживающие либо проживавшие в нем и обладающие признаками общности языка, истории, культурного наследия, традиций и обычаев, а также потомки указанных лиц по прямой нисходящей линии.
2. Соотечественниками за рубежом (далее - соотечественники) являются граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами территории Российской Федерации.
3. Соотечественниками также признаются лица и их потомки, проживающие за пределами территории Российской Федерации и относящиеся, как правило, к народам, исторически проживающим на территории Российской Федерации, а также сделавшие свободный выбор в пользу духовной, культурной и правовой связи с Российской Федерацией лица, чьи родственники по прямой восходящей линии ранее проживали на территории Российской Федерации, в том числе:
лица, состоявшие в гражданстве СССР, проживающие в государствах, входивших в состав СССР, получившие гражданство этих государств или ставшие лицами без гражданства;
выходцы (эмигранты) из Российского государства, Российской республики, РСФСР, СССР и Российской Федерации, имевшие соответствующую гражданскую принадлежность и ставшие гражданами иностранного государства или лицами без гражданства.
Статья 2. Другие понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются также следующие понятия:
за рубежом - за пределами территории Российской Федерации;
гражданская принадлежность - наличие подданства или гражданства соответственно Российского государства, Российской республики, РСФСР, СССР, Российской Федерации или иностранного государства;
гражданин Российской Федерации, проживающий за рубежом, - лицо, имеющее гражданство Российской Федерации, проживающее на территории иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лицо без гражданства - лицо, не принадлежащее к гражданству Российской Федерации и не имеющее доказательств принадлежности к гражданству или подданству иностранного государства;
участники (стороны) отношений Российской Федерации с соотечественниками - органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
национальности Российской Федерации - национальности людей, основные территории расселения которых находятся в Российской Федерации;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 23.07.2010 N 179-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
самобытность - родной язык, традиции и обычаи соотечественников, особенности их культурного наследия и религии.
Статья 3. Признание и подтверждение принадлежности к соотечественникам
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Граждане Российской Федерации, проживающие за пределами территории Российской Федерации, являются соотечественниками в силу гражданской принадлежности. Документом, подтверждающим их принадлежность к соотечественникам, служит документ, удостоверяющий наличие гражданства Российской Федерации.
2. Признание своей принадлежности к соотечественникам лицами, предусмотренными пунктом 3 статьи 1 настоящего Федерального закона, является актом их самоидентификации, подкрепленным общественной либо профессиональной деятельностью по сохранению русского языка, родных языков народов Российской Федерации, развитию российской культуры за рубежом, укреплению дружественных отношений государств проживания соотечественников с Российской Федерацией, поддержке общественных объединений соотечественников и защите прав соотечественников либо иными свидетельствами свободного выбора данных лиц в пользу духовной и культурной связи с Российской Федерацией.
3. Соотечественники вправе регистрироваться в общественных объединениях соотечественников в соответствии с уставами этих объединений и получать документы (свидетельства), подтверждающие их членство в общественных объединениях соотечественников.
Статья 4. Утратила силу. - Федеральный закон от 23.07.2010 N 179-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Принципы и цели государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная политика Российской Федерации в отношении соотечественников является составной частью внутренней и внешней политики Российской Федерации и представляет собой совокупность правовых, дипломатических, социальных, экономических, организационных мер, мер в области информации, образования, культуры и иных мер, осуществляемых Президентом Российской Федерации, органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации при участии органов местного самоуправления в соответствии с Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации для претворения в жизнь принципов и целей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Государственная политика Российской Федерации в отношении соотечественников основывается на принципах партнерства и сотрудничества, а также на признании:
неотчуждаемости и принадлежности каждому от рождения основных прав и свобод человека и гражданина;
необходимости обеспечения гражданских, политических, социальных, экономических, культурных и иных прав и свобод соотечественников, а также их законных интересов в государствах проживания в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права;
взаимодействия государств в области обеспечения прав и свобод соотечественников.
3. Цели государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников заключаются в оказании государственной поддержки соотечественникам, в том числе в обеспечении правовой защиты их интересов, а также условий, при которых они могли бы в качестве равноправных граждан жить в иностранных государствах или вернуться в Российскую Федерацию.
4. В соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, а также с учетом законодательства иностранных государств Российская Федерация оказывает соотечественникам содействие в реализации и обеспечении прав и свобод человека и гражданина, в том числе прав:
использовать русский язык и родные языки народов Российской Федерации для развития духовного и интеллектуального потенциала;
устанавливать и свободно поддерживать связи между соотечественниками и связи с Российской Федерацией, а также получать информацию из Российской Федерации;
создавать национально-культурные автономии, общественные объединения и религиозные организации соотечественников, средства массовой информации и участвовать в их деятельности;
участвовать в работе неправительственных организаций на национальном и международном уровнях;
участвовать в развитии взаимовыгодных отношений между государствами проживания и Российской Федерацией;
осуществлять свободный выбор места жительства или реализовать право на возвращение в Российскую Федерацию.
5. Для соотечественников, которые вносят заметный вклад в поддержку Российской Федерации и развитие связей с Российской Федерацией, предусматриваются меры морального поощрения.
Статья 6. Законодательство в области отношений с соотечественниками
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство в области отношений с соотечественниками основывается на общепризнанных принципах и нормах международного права, Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Основы отношений с гражданами Российской Федерации, проживающими за рубежом
1. Российская Федерация гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за рубежом.
2. Граждане Российской Федерации, проживающие за рубежом, пользуются правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Российской Федерации, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации при соблюдении законодательства государства проживания.
3. Граждане Российской Федерации, проживающие за рубежом, во время их пребывания на территории Российской Федерации пользуются правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Российской Федерации, за исключением случаев, установленных федеральным законом.
4. Лица, имеющие двойное гражданство, одно из которых - российское, не могут быть ограничены в правах и свободах и не освобождаются от обязанностей, вытекающих из гражданства Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 25.07.2009 N 214-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 8 - 10. Утратили силу. - Федеральный закон от 23.07.2010 N 179-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Утратила силу. - Федеральный закон от 31.05.2002 N 62-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Вопросы гражданства в отношениях с соотечественниками
(введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
1. Соотечественники имеют право на приобретение гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательными правовыми актами Российской Федерации в сфере гражданства.
2. Российская Федерация способствует сокращению количества лиц без гражданства среди соотечественников на основе общепризнанных принципов и норм международного права.
Статья 12. Въезд в Российскую Федерацию, передвижение по территории Российской Федерации и выезд соотечественников из Российской Федерации
Порядок въезда в Российскую Федерацию, передвижения по территории Российской Федерации и выезда соотечественников из Российской Федерации устанавливается международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
Статья 13. Правовое положение соотечественников - иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Российской Федерации
Во время пребывания на территории Российской Федерации соотечественники, являющиеся иностранными гражданами или лицами без гражданства, пользуются правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, установленных Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами.
Статья 13.1. Содействие добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию
(введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации содействуют добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию.
Статья 14. Основы деятельности по реализации государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников
1. Основные направления государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников определяет Президент Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Защита основных прав и свобод человека и гражданина применительно к соотечественникам является неотъемлемой частью внешнеполитической деятельности Российской Федерации.
3. Сотрудничество Российской Федерации с иностранными государствами реализуется с учетом соблюдения тем или иным государством общепризнанных принципов и норм международного права в области основных прав и свобод человека и гражданина.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Дискриминация граждан Российской Федерации, проживающих за рубежом, может быть основанием для пересмотра политики Российской Федерации в отношении иностранного государства, в котором такая дискриминация имеет место.
5. Несоблюдение иностранным государством общепризнанных принципов и норм международного права в области основных прав и свобод человека и гражданина в отношении соотечественников является основанием для принятия органами государственной власти Российской Федерации предусмотренных нормами международного права мер по защите интересов соотечественников.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Поддержка соотечественников в области основных прав и свобод человека и гражданина
1. Соотечественники вправе рассчитывать на поддержку Российской Федерации:
в обеспечении своих основных свобод и гражданских, политических, экономических, социальных, культурных и иных прав, предусмотренных международными пактами о правах человека;
в своих действиях, направленных против случаев дискриминации по признакам расы, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, принадлежности к соотечественникам, имущественного положения или любого другого обстоятельства;
в обеспечении своего права на равенство перед законом.
2. Поддержка соотечественников в области основных прав и свобод человека и гражданина осуществляется Российской Федерацией в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации с учетом законодательства иностранных государств.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В статью 16 Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ вносились изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 года, которые были признаны утратившими силу с 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
Статья 16. Поддержка соотечественников в экономической и социальной областях
1. При осуществлении государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации стимулируют сотрудничество российских лиц (физических лиц и организаций) с хозяйствующими субъектами соотечественников, содействуют созданию совместных организаций, товариществ и обществ, участию соотечественников в инвестициях в российскую экономику, поощряют связи российских лиц (физических лиц и организаций независимо от форм собственности) с иностранными предприятиями, на которых работают преимущественно соотечественники, развитие взаимовыгодной кооперации между ними в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством иностранных государств.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут оказывать в социальной области поддержку социально незащищенным категориям соотечественников на основании международных договоров Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гуманитарная помощь соотечественникам, оказавшимся в чрезвычайных ситуациях, может быть предоставлена на условиях и в порядке, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
В статью 17 Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ вносились изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 года, которые были признаны утратившими силу с 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
Статья 17. Поддержка соотечественников в области культуры, языка, религии и образования
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации поддерживают соотечественников в деле сохранения и развития их культурного наследия и языка, являющихся неотъемлемыми элементами самобытности соотечественников, в получении ими равного доступа к образованию на всех уровнях и на родных языках и предпринимают с этой целью соответствующие действия в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации с учетом законодательства иностранных государств.
2. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют всестороннее сотрудничество с национально-культурными автономиями соотечественников в иностранных государствах, в которых существуют указанные автономии.
3. Соотечественникам для удовлетворения культурных, научных и информационных потребностей предоставляется возможность использовать российские центры науки и культуры в иностранных государствах.
4. В целях содействия соотечественникам в сохранении и развитии ими своего культурного наследия органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
оказывают помощь культурным центрам, культурно-просветительским организациям, библиотекам, архивам, музеям, театрам, музыкальным и хореографическим ансамблям, художественным студиям и другим профессиональным и любительским творческим коллективам соотечественников;
способствуют изучению культурного наследия соотечественников;
содействуют всем видам культурного обмена между Российской Федерацией и соотечественниками.
5. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации способствуют сохранению соотечественниками знания русского языка и родных языков народов Российской Федерации, созданию условий для их изучения и употребления для обучения и получения информации на этих языках в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации с учетом законодательства иностранных государств.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации способствуют получению соотечественниками образования в образовательных организациях и научных организациях в Российской Федерации. Если иное не установлено федеральными законами, при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам соотечественникам, не являющимся гражданами Российской Федерации, предоставляется наравне с гражданами Российской Федерации право на доступ к образованию при условии представления ими документов или иных доказательств, подтверждающих соответственно:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гражданство СССР, гражданскую принадлежность или отсутствие таковой на момент предъявления - для лиц, состоявших в гражданстве СССР;
проживание в прошлом на территории Российского государства, Российской республики, РСФСР, СССР или Российской Федерации, соответствующую гражданскую принадлежность при выезде с этой территории и гражданскую принадлежность или отсутствие таковой на момент предъявления - для выходцев (эмигрантов);
родство по прямой восходящей линии с указанными лицами - для потомков соотечественников;
проживание за рубежом - для всех указанных лиц.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. При этом на соотечественников, не являющихся гражданами Российской Федерации, не распространяются особые права при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета, предоставляемые отдельным категориям граждан Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае установления квоты на прием иностранных граждан на обучение по основным профессиональным образовательным программам или дополнительным профессиональным программам за счет средств федерального бюджета в обязательном порядке учитываются интересы соотечественников независимо от их гражданства.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российская Федерация содействует получению соотечественниками образования на русском языке и родных языках народов Российской Федерации, включая изучение российской истории и российского культурного наследия. С этой целью осуществляются меры по подготовке преподавателей, разработке при участии специалистов-соотечественников учебников, учебных пособий и программ с учетом особенностей организации образовательного процесса в государствах проживания соотечественников и снабжению такими учебниками, учебными пособиями и программами соотечественников.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
7. Российская Федерация в целях формирования образовательного пространства, в котором учитываются права и интересы соотечественников, проводит линию на выработку с государствами их проживания согласованной политики в области образования, заключает международные договоры о признании и об установлении эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Российская Федерация, признавая роль религиозных организаций в консолидации соотечественников, содействует социально значимым инициативам религиозных организаций в оказании духовной помощи соотечественникам, сохранении их родных языков и культуры.
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
Статья 18. Поддержка соотечественников в области информации
1. Российская Федерация поддерживает соотечественников в получении и распространении информации, пользовании информацией на русском языке и родных языках народов Российской Федерации на территориях государств проживания соотечественников, создании средств массовой информации, поддержании и развитии информационных связей между государствами проживания соотечественников и Российской Федерацией.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по распространению информации о реализации государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников и о положении соотечественников в Российской Федерации и в государствах их проживания.
2. Российская Федерация создает необходимые условия для передачи соотечественникам информации из Российской Федерации посредством телевизионного вещания и радиовещания, распространения периодических и иных печатных изданий, кинопродукции, аудио- и видеоматериалов, через сеть Интернет на русском языке и родных языках соотечественников путем принятия мер внутригосударственного характера и заключения международных договоров Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Российская Федерация предоставляет российским средствам массовой информации, осуществляющим информирование соотечественников, финансовые и материально-технические средства для выполнения этой задачи в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Российская Федерация оказывает поддержку принадлежащим соотечественникам средствам массовой информации в соответствии с международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации и законодательством государства, на территории которого функционируют эти средства массовой информации.
Статья 19. Полномочия Российской Федерации в области отношений с соотечественниками
Полномочиями Российской Федерации в области отношений с соотечественниками являются:
установление основ государственной политики Российской Федерации и деятельности по ее реализации;
принятие федеральных законов, внесение изменений в федеральные законы и контроль за их соблюдением;
принятие федеральных целевых и федеральных программ;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
заключение международных договоров Российской Федерации, направленных на защиту интересов соотечественников, и контроль за исполнением взятых по ним обязательств;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
другие полномочия, определенные федеральными законами.
Статья 19.1. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области отношений с соотечественниками
(введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области отношений с соотечественниками являются:
разработка и принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными законами;
разработка, принятие и реализация программ субъектов Российской Федерации;
создание при органах государственной власти субъектов Российской Федерации для координации работы по поддержке соотечественников советов (комиссий) соотечественников в целях реализации государственной политики в отношении соотечественников во взаимодействии с неправительственными организациями и общественными объединениями соотечественников;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
поощрение связей хозяйствующих субъектов регионов с координационными советами соотечественников, установления контактов с хозяйствующими субъектами соотечественников, иностранными предприятиями, на которых работают преимущественно соотечественники, проживающие в соответствующих государствах;
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
другие полномочия, определенные федеральными законами.
Статья 19.2. Участие органов местного самоуправления в реализации государственной политики в отношении соотечественников
(введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
Органы местного самоуправления вправе участвовать в реализации государственной политики в отношении соотечественников в части вопросов, не отнесенных к вопросам местного значения.
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В статью 21 Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ вносились изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 года, которые были признаны утратившими силу с 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
Статья 21. Государственные управление и контроль в области отношений с соотечественниками
Государственные управление и контроль в области отношений с соотечественниками осуществляются:
на федеральном уровне - Правительством Российской Федерации и специально уполномоченным на то федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в субъектах Российской Федерации - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 22. Обязанности государства в области отношений с соотечественниками
Органы государственной власти Российской Федерации обязаны:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрабатывать и осуществлять меры по реализации государственной политики Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
содействовать соотечественникам в реализации основных прав и свобод человека и гражданина, закрепленных в законодательстве государств их проживания или пребывания, международных договорах Российской Федерации, законодательстве Российской Федерации, а также принимать меры по их защите и восстановлению;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
руководствоваться настоящим Федеральным законом при решении вопросов, касающихся соотечественников.
Статья 23. Финансирование деятельности в области отношений с соотечественниками
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансирование деятельности в области отношений с соотечественниками осуществляется за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с полномочиями, установленными федеральными законами.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В Российской Федерации могут создаваться общественные фонды и другие общественные объединения, образуемые в целях поддержки соотечественников и их общественных объединений. Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации поощряют благотворительную деятельность физических и юридических лиц в области отношений с соотечественниками в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Государственный мониторинг в области отношений с соотечественниками
В Российской Федерации ведется государственный мониторинг в области отношений с соотечественниками, включающий в себя сбор, анализ и оценку информации о положении соотечественников, создание банка данных, прогнозирование ситуации и проведение научно-исследовательских работ.
Результаты государственного мониторинга доводятся до сведения органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, других участников (сторон) отношений Российской Федерации с соотечественниками, организаций соотечественников, общественных объединений, средств массовой информации Российской Федерации и иностранных государств.
Порядок ведения государственного мониторинга в области отношений с соотечественниками устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Представительство интересов соотечественников в органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 179-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Высшим представительным органом, обеспечивающим взаимодействие соотечественников с органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, является Всемирный конгресс соотечественников, который проводится не реже одного раза в три года. В период между всемирными конгрессами соотечественников могут проводиться всемирные конференции соотечественников.
2. Делегаты Всемирного конгресса соотечественников и всемирных конференций соотечественников избираются общественными объединениями соотечественников на конференциях соотечественников в государствах их проживания.
3. В период между всемирными конгрессами соотечественников и всемирными конференциями соотечественников представительство интересов соотечественников в органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации, координацию деятельности координационных советов соотечественников в государствах их проживания обеспечивает Всемирный координационный совет российских соотечественников, который является органом Всемирного конгресса соотечественников.
4. Для координации деятельности общественных объединений соотечественников из числа их руководителей избираются координационные советы.
5. При органах государственной власти Российской Федерации и органах государственной власти субъектов Российской Федерации могут создаваться представительные общественно-консультативные органы - советы (комиссии) соотечественников. Порядок формирования, задачи и функции советов (комиссий) соотечественников устанавливаются органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с учетом законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации соответственно.
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 мая 1999 года
N 99-ФЗ
------------------------------------------------------------------