30 июня 2002 года N 78-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДЕНЕЖНОМ ДОВОЛЬСТВИИ
СОТРУДНИКОВ НЕКОТОРЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ, ДРУГИХ ВЫПЛАТАХ ЭТИМ
СОТРУДНИКАМ И УСЛОВИЯХ ПЕРЕВОДА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ
СОТРУДНИКОВ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ НАЛОГОВОЙ ПОЛИЦИИ
И ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ИНЫЕ УСЛОВИЯ СЛУЖБЫ (РАБОТЫ)
Принят
Государственной Думой
19 июня 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июня 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ,
Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 21.12.2005 N 169-ФЗ,
от 01.12.2007 N 311-ФЗ, от 11.06.2008 N 86-ФЗ, от 25.12.2009 N 339-ФЗ,
от 07.02.2011 N 3-ФЗ, от 19.07.2011 N 247-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ,
от 17.04.2017 N 72-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 30.11.2011 N 342-ФЗ,
от 30.12.2012 N 283-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает денежное довольствие сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, федеральных органов налоговой полиции, таможенных органов Российской Федерации и лиц начальствующего состава федеральной фельдъегерской связи (далее - сотрудники), а также условия перевода сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы).
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 21.12.2005 N 169-ФЗ, от 19.07.2011 N 247-ФЗ, от 17.04.2017 N 72-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 1 не применяется в отношении лиц, на которых распространяется действие ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ, ч. 2 ст. 20 ФЗ 19.07.2011 N 247-ФЗ, сотрудников уголовно-исполнительной системы (ФЗ от 30.11.2011 N 342-ФЗ).
Статья 1. Денежное довольствие сотрудников
1. Денежное довольствие сотрудников состоит из оклада по занимаемой штатной должности, оклада по специальному званию, которые составляют оклад денежного содержания, из процентных надбавок за выслугу лет, ученую степень и ученое звание, иных дополнительных выплат.
2. Утратил силу с 1 декабря 2007 года. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 311-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размеры окладов по типовым штатным должностям и окладов по специальным званиям сотрудников устанавливаются не ниже размеров должностных окладов и ежемесячных надбавок к должностному окладу за квалификационный разряд соответствующих категорий государственных служащих федеральных органов исполнительной власти.
4. Соответствие основных типовых штатных должностей и специальных званий сотрудников государственным должностям федеральной государственной службы и квалификационным разрядам государственных служащих федеральных органов исполнительной власти, а также соотношение окладов по другим типовым штатным должностям сотрудников устанавливаются Президентом Российской Федерации.
5. Размеры окладов по типовым штатным должностям, окладов по специальным званиям сотрудников и дополнительных выплат определяются Правительством Российской Федерации по представлению руководителя соответствующего федерального органа исполнительной власти с соблюдением условия их единства с основными нормами денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.
Размеры окладов по другим (нетиповым) штатным должностям сотрудников устанавливаются руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти применительно к размерам окладов по типовым штатным должностям, определяемым Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим пунктом.
При повышении (индексации) размеров денежного содержания федеральных государственных служащих одновременно в той же пропорции повышаются (индексируются) размеры денежного довольствия сотрудников в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
6. Сотрудникам ежемесячно выплачивается процентная надбавка за выслугу лет к окладу денежного содержания в следующих размерах при выслуге:
от полугода до 1 года - 5 процентов;
от 1 года до 2 лет - 10 процентов;
от 2 до 5 лет - 25 процентов;
от 5 до 10 лет - 40 процентов;
от 10 до 15 лет - 45 процентов;
от 15 до 20 лет - 50 процентов;
от 20 до 22 лет - 55 процентов;
от 22 до 25 лет - 65 процентов;
25 лет и более - 70 процентов.
Порядок исчисления выслуги лет для назначения указанной процентной надбавки определяется Правительством Российской Федерации.
6.1. Сотрудникам, временно проходящим службу за пределами территории Российской Федерации, устанавливается и выплачивается в случаях, по нормам и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, часть денежного довольствия в иностранной валюте.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 11.06.2008 N 86-ФЗ)
7. Особенности обеспечения денежным довольствием отдельных категорий сотрудников определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Дополнительные выплаты сотрудникам состоят из:
дифференцированной в зависимости от состава сотрудников и местности прохождения службы, ежемесячной надбавки за сложность, напряженность и специальный режим службы в размерах и порядке, определяемых руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, до 120 процентов оклада по занимаемой штатной должности. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о повышении размера ежемесячной надбавки за сложность, напряженность и специальный режим службы отдельным категориям сотрудников в зависимости от места проживания и прохождения службы в целях недопущения снижения уровня материального обеспечения сотрудников в связи с переводом натуральных льгот в денежную форму;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
премии за образцовое исполнение служебных обязанностей в размере до трех окладов денежного содержания в год, выплачиваемой в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
единовременного денежного вознаграждения за добросовестное исполнение служебных обязанностей по итогам календарного года, которое может быть выплачено в порядке, установленном руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти, и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации, но не менее трех окладов денежного содержания в год;
материальной помощи в размере не менее двух окладов денежного содержания в год, выплачиваемой в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, а в пределах выделенных средств и руководители соответствующих федеральных органов исполнительной власти могут устанавливать сотрудникам другие надбавки и дополнительные выплаты. Указанные надбавки и выплаты устанавливаются дифференцированно в зависимости от сложности, объема и важности задач, выполняемых сотрудниками.
8.1. Часть денежного довольствия, установленная сотрудникам в соответствии с пунктом 6.1 настоящей статьи в иностранной валюте, является дополнительной выплатой и не учитывается при исчислении выплат (в том числе пенсий и страховых сумм), определяемых в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации исходя из окладов денежного содержания сотрудников.
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 11.06.2008 N 86-ФЗ)
9. При разработке проекта федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год размер ассигнований на выплату денежного довольствия сотрудников определяется с учетом уровня инфляции.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 2 не применяется в отношении лиц, на которых распространяется действие ФЗ от 30.12.2012 N 283-ФЗ, ч. 2 ст. 20 ФЗ 19.07.2011 N 247-ФЗ.
Статья 2. Денежные компенсации расходов по оплате жилой (общей) площади, коммунальных услуг и иных услуг
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Члены семей (вдовы (вдовцы), за исключением вступивших в новый брак; несовершеннолетние дети; дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет; дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных учреждениях по очной форме обучения; граждане, находившиеся на иждивении) сотрудников, погибших (умерших) вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, связанных с исполнением служебных обязанностей, имеют право на компенсационные выплаты по оплате:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
общей площади занимаемых ими жилых помещений (в коммунальных помещениях - жилой площади), найма, содержания и ремонта жилых помещений, а собственники жилых помещений и члены жилищно-строительных (жилищных) кооперативов - содержания и ремонта объектов общего пользования в многоквартирных жилых домах;
коммунальных услуг независимо от вида жилищного фонда;
услуг местной телефонной связи, оказанных с использованием квартирных телефонов, абонентской платы за пользование радиотрансляционными точками, коллективными телевизионными антеннами.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2009 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, проживающие в домах, не имеющих центрального отопления, имеют право на компенсационные выплаты по оплате топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и его доставке.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Компенсационные выплаты, предусмотренные настоящей статьей, являются расходным обязательством Российской Федерации и осуществляются в порядке и размерах, определяемых Правительством Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Особенности применения для сотрудников и лиц, уволенных со службы, положения о предоставлении гражданам субсидий на оплату жилья и коммунальных услуг в случае превышения размеров оплаты жилья и коммунальных услуг по сравнению с федеральным стандартом допустимой доли собственных расходов граждан на оплату жилья и коммунальных услуг в совокупном доходе семьи определяются Правительством Российской Федерации.
6. Информация об установлении компенсационных выплат, предусмотренных настоящей статьей, размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(п. 6 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 3. Государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации
1. Государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы вводятся в пределах штатной численности федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации, установленной нормативными правовыми актами Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона, за счет сокращения должностей, замещаемых в указанных органах лицами младшего и начальствующего состава.
2. Количество государственных должностей федеральной государственной службы и должностей работников организаций бюджетной сферы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
3. Государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, в подразделениях и организациях федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации устанавливаются руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
4. Для лиц младшего и начальствующего состава федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации, должности которых подлежат замещению государственными служащими и работниками организаций бюджетной сферы, прекращается прохождение службы, а для указанных лиц, проходящих службу по контракту, также прекращается действие контракта. Указанные лица подлежат увольнению со службы в порядке и на условиях, которые установлены соответственно пунктом "е" статьи 45 Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 года N 4991-1, и подпунктом 5 пункта 2 статьи 48 Федерального закона "О службе в таможенных органах Российской Федерации".
5. Если лица младшего и начальствующего состава федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации, должности которых подлежат замещению государственными служащими и работниками организаций бюджетной сферы, находятся в отпуске по болезни, беременности и родам, в связи с рождением ребенка, по уходу за ребенком и других видах отпусков, установленных законодательством Российской Федерации, то днем прекращения их службы является день, следующий за днем окончания отпуска.
6. Выслуга лет лиц младшего и начальствующего состава федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации, должности которых подлежат замещению государственными служащими и работниками организаций бюджетной сферы, исчисленная на день прекращения службы в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включается в стаж государственной службы или в стаж работы, которые дают право на получение надбавки за выслугу лет, назначение пенсии и иные социальные гарантии и льготы.
7. Лица младшего и начальствующего состава федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации могут с их письменного согласия назначаться на государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы на условиях, определяемых пунктами 8 - 10 настоящей статьи. При этом указанным лицам выплаты и денежные компенсации, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регламентирующими вопросы прохождения службы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации, для лиц, увольняемых со службы в указанных органах, не производятся и не выплачиваются.
8. Назначение на государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы осуществляется на внеконкурсной основе и без испытательного срока, установленного федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Лицам, назначенным на государственные должности федеральной государственной службы, одновременно присваиваются квалификационные разряды.
9. Назначение на государственные должности федеральной государственной службы с одновременным присвоением квалификационных разрядов лиц, не имеющих соответствующего профессионального образования, осуществляется с условием обязательного последующего получения ими профессионального образования, отвечающего необходимым квалификационным требованиям. Указанные лица имеют право на получение соответствующего профессионального образования без взимания с них платы за обучение и на сохранение за ними на период обучения денежного содержания и иных выплат, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые устанавливаются руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
10. Для лиц, назначенных на государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы в соответствии с пунктами 7 - 9 настоящей статьи, предусматриваются следующие социальные гарантии и денежные компенсации:
1) в случае уменьшения ежемесячного денежного содержания (заработной платы) указанных лиц с учетом иных выплат по сравнению с ранее получаемым этими лицами месячным денежным довольствием им выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере, соответствующем уровню снижения дохода, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. В этом случае месячное денежное довольствие определяется как одна двенадцатая объема годовых выплат, включающих в себя оклад денежного содержания, ежемесячные надбавки, установленные указанным лицам по занимаемой штатной должности, другие дополнительные выплаты и денежные компенсации в размерах, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в части, касающейся материального и социально-бытового обеспечения сотрудников и членов их семей, по состоянию на 30 июня 2002 года;
2) за указанными лицами и членами их семей сохраняется право на медицинское обслуживание, а также на санаторно-курортное обеспечение в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими вопросы прохождения службы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации в части, касающейся медицинского обслуживания и санаторно-курортного обеспечения сотрудников указанных органов и членов их семей;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при увольнении с работы до 30 июня 2007 года за указанными лицами сохраняется право выхода на пенсию и на назначение пенсии в порядке, установленном Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей". При исчислении пенсий и пособий учитываются:
оклад денежного содержания, установленный по занимаемой указанными лицами штатной должности на 30 июня 2002 года, с учетом его повышения (индексации), произведенного в установленном порядке для сотрудников, за период службы (работы) указанных лиц на государственных должностях федеральной государственной службы и должностях работников организаций бюджетной сферы;
выслуга лет, исчисляемая исходя из общей продолжительности службы (работы), с учетом выслуги лет, исчисленной в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи;
процентная надбавка за выслугу лет, исчисляемая в размере, установленном для сотрудников, действующем на день увольнения указанных лиц;
ежемесячная денежная продовольственная компенсация в размере, установленном для сотрудников на день увольнения;
4) при увольнении после 1 января 2013 года указанных лиц из таможенных органов Российской Федерации на пенсию, а также при увольнении по основаниям, предусмотренным подпунктом "а" пункта 1 и пунктами 8.2 и 8.3 части 1 статьи 37, пунктами 1, 2 и 4 части 1, пунктами 2 и 4 части 2, частью 3 статьи 39 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", пунктами 1 и 2 части первой статьи 81, пунктами 1, 2, 5 и 7 части первой статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации, им выплачивается единовременное пособие в порядке и на условиях, которые были установлены пунктом 1 статьи 51 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" в редакции, действовавшей до дня вступления в силу Федерального закона от 30 декабря 2012 года N 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". При расчете указанного пособия учитываются:
должностной оклад (тарифная ставка) и оклад за классный чин, установленные на день увольнения;
общая продолжительность службы (стаж работы) с учетом выслуги лет, исчисленной в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Поступление на службу (работу) в федеральные органы налоговой полиции и таможенные органы Российской Федерации лиц, уволенных по основаниям, указанным в пункте 4 настоящей статьи, и не давших согласия на назначение их на государственные должности федеральной государственной службы и должности работников организаций бюджетной сферы в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, осуществляется на общих основаниях в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. До 1 июля 2007 года такое поступление осуществляется на внеконкурсной основе и без испытательного срока.
Статья 4. Приведение нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Внести в нормативные правовые акты Российской Федерации следующие изменения и дополнения:
1. Утратил силу с 1 марта 2011 года. - Федеральный закон от 07.02.2011 N 3-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон 19.07.2011 N 247-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Статью 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 49, ст. 4693; 1998, N 30, ст. 3613) после слов "продовольственного пайка, выдаваемого военнослужащим," дополнить словами "ежемесячной денежной продовольственной компенсации, выплачиваемой".
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 утратил силу со дня завершения всех мероприятий по упразднению федеральных органов налоговой полиции и увольнения сотрудников указанных органов (ст. 57 ФЗ от 30.06.2003 N 86-ФЗ).
4. В Положении о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации, утвержденном Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 20 мая 1993 года N 4991-1 "Об утверждении Положения о прохождении службы в органах налоговой полиции Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 29, ст. 1110):
в статье 38:
части первую - седьмую исключить;
части восьмую - десятую считать соответственно частями первой - третьей;
в статье 41:
часть двенадцатую исключить;
части тринадцатую - семнадцатую считать соответственно частями двенадцатой - шестнадцатой;
в части девятой статьи 51 слова ", по оплате жилья, телефона и коммунальных услуг" исключить.
5. Утратил силу. - Таможенный кодекс от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В Федеральном законе от 21 июля 1997 года N 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3586):
статью 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 3. Должностные лица таможенных органов Российской Федерации
Должностными лицами таможенных органов Российской Федерации являются граждане, занимающие должности в указанных органах, которым в установленном порядке присвоены специальные звания (далее - сотрудники таможенных органов) или квалификационные разряды.";
в статье 41:
пункты 1 - 7 исключить;
пункты 8 - 10 считать соответственно пунктами 1 - 3.
8. В приложении 18 к Федеральному закону от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 53, ст. 5030; 2002, N 11, ст. 1019):
пункты 1 - 6 исключить;
пункт 7 считать пунктом 1;
пункт 8 исключить.
Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца первого пункта 5 статьи 1, статей 2 и 4.
Абзац первый пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу в части, касающейся определения размеров окладов по типовым штатным должностям, с 1 июля 2002 года, в части, касающейся определения окладов по присвоенным специальным званиям, с 1 января 2003 года.
Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2002 года, за исключением пункта 5, который вступает в силу по истечении месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2002 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 июня 2002 года
N 78-ФЗ
------------------------------------------------------------------