7 ноября 2011 года N 306-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДЕНЕЖНОМ ДОВОЛЬСТВИИ
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ИМ ОТДЕЛЬНЫХ ВЫПЛАТ
Принят
Государственной Думой
21 октября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
26 октября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 22.10.2014 N 310-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ, от 08.03.2015 N 31-ФЗ,
от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 18.07.2017 N 174-ФЗ,
от 29.12.2017 N 473-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 03.12.2012 N 237-ФЗ,
от 02.12.2013 N 350-ФЗ,
Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.05.2014 N 15-П,
Федеральным законом от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016),
Постановлениями КС РФ от 22.03.2019 N 15-П, от 29.03.2019 N 16-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает денежное довольствие военнослужащих и отдельные выплаты военнослужащим с учетом занимаемых воинских должностей, присвоенных воинских званий, общей продолжительности военной службы, выполняемых задач, а также условий и порядка прохождения ими военной службы.
Статья 2. Денежное довольствие военнослужащих
1. Денежное довольствие военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, является основным средством их материального обеспечения и стимулирования исполнения обязанностей военной службы.
2. Денежное довольствие военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, состоит из месячного оклада в соответствии с присвоенным воинским званием (далее - оклад по воинскому званию) и месячного оклада в соответствии с занимаемой воинской должностью (далее - оклад по воинской должности), которые составляют оклад месячного денежного содержания военнослужащего (далее - оклад денежного содержания), и из ежемесячных и иных дополнительных выплат (далее - дополнительные выплаты).
3. Денежное довольствие военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, состоит из оклада по воинской должности и дополнительных выплат.
4. Единые размеры окладов по воинским званиям устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Размеры окладов по типовым воинским должностям военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению руководителей федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Размеры окладов по типовым воинским должностям военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению руководителей федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Размеры окладов по нетиповым воинским должностям военнослужащих устанавливаются руководителями федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, применительно к размерам окладов по типовым воинским должностям.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву на территориях и (или) в условиях, указанных в части 23 настоящей статьи, устанавливаются размеры окладов по воинским должностям и дополнительных выплат по нормам, предусмотренным для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на соответствующих воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9 ст. 2 была приостановлена до 01.01.2018. В 2017 г. оклады не увеличивались (не индексировались) (ФЗ от 06.04.2015 N 68-ФЗ).
9. Размеры окладов по воинским должностям и окладов по воинским званиям ежегодно увеличиваются (индексируются) с учетом уровня инфляции (потребительских цен) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Решение об увеличении (индексации) размеров окладов денежного содержания военнослужащих принимается Правительством Российской Федерации.
10. Военнослужащему, проходящему военную службу по призыву, устанавливаются следующие дополнительные выплаты:
1) ежемесячная надбавка за классную квалификацию (квалификационную категорию, квалификационный класс);
2) ежемесячная надбавка за особые условия военной службы;
3) ежемесячная надбавка за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
4) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну.
11. Размеры дополнительных выплат, указанных в пунктах 1 и 4 части 10 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению руководителей федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба. Размеры дополнительных выплат, указанных в пунктах 2 и 3 части 10 настоящей статьи, устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, в пределах максимальных размеров, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 342-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Военнослужащему, проходящему военную службу по контракту, устанавливаются дополнительные выплаты, предусмотренные частями 13, 15, 17 - 24 и 26 (в части выплаты в иностранной валюте) настоящей статьи.
13. Ежемесячная надбавка за выслугу лет к окладу денежного содержания устанавливается в следующих размерах:
1) 10 процентов - при выслуге от 2 до 5 лет;
2) 15 процентов - при выслуге от 5 до 10 лет;
3) 20 процентов - при выслуге от 10 до 15 лет;
4) 25 процентов - при выслуге от 15 до 20 лет;
5) 30 процентов - при выслуге от 20 до 25 лет;
6) 40 процентов - при выслуге 25 лет и более.
14. Правила исчисления выслуги лет для назначения ежемесячной надбавки, указанной в части 13 настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.
15. Ежемесячная надбавка за классную квалификацию (квалификационную категорию, квалификационный класс) к окладу по воинской должности устанавливается в следующих размерах:
1) 5 процентов - за третий класс (квалификационную категорию);
2) 10 процентов - за второй класс (квалификационную категорию);
3) 20 процентов - за первый класс (квалификационную категорию);
4) 30 процентов - за класс мастера (квалификационную категорию).
16. Правила присвоения, изменения и лишения классной квалификации (квалификационной категории, квалификационного класса) определяются Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
17. Ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, устанавливается в размере до 65 процентов оклада по воинской должности. Правила выплаты указанной ежемесячной надбавки военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, ее размеры в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют документально подтвержденный доступ на законных основаниях, а также полномочия руководителей федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, Генерального прокурора Российской Федерации и Председателя Следственного комитета Российской Федерации по установлению размеров ежемесячной надбавки за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, в отношении отдельных категорий военнослужащих, допущенных к государственной тайне на постоянной основе, проходящих военную службу по контракту соответственно в указанных федеральных органах исполнительной власти, органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации, определяются Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Ежемесячная надбавка за особые условия военной службы устанавливается в размере до 100 процентов оклада по воинской должности. Правила выплаты указанной ежемесячной надбавки определяются Правительством Российской Федерации в зависимости от условий прохождения военной службы соответствующими категориями военнослужащих.
19. Ежемесячная надбавка за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время, устанавливается в размере до 100 процентов оклада по воинской должности. Правила выплаты указанной ежемесячной надбавки определяются Правительством Российской Федерации в зависимости от условий выполнения задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время, соответствующими категориями военнослужащих.
20. Ежемесячная надбавка за особые достижения в службе устанавливается в размере до 100 процентов оклада по воинской должности. Правила выплаты указанной ежемесячной надбавки определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, руководителями иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, - в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по контракту соответственно в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, Генеральным прокурором Российской Федерации - в отношении военнослужащих органов военной прокуратуры, Председателем Следственного комитета Российской Федерации - в отношении военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации. В пределах бюджетных ассигнований, выделенных из федерального бюджета на денежное довольствие военнослужащих, руководители федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, Генеральный прокурор Российской Федерации и Председатель Следственного комитета Российской Федерации имеют право устанавливать указанную ежемесячную надбавку в большем размере.
21. Премия за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей устанавливается в размере до трех окладов денежного содержания (в расчете на год). Правила выплаты указанной премии определяются Правительством Российской Федерации.
22. Ежегодная материальная помощь устанавливается в размере не менее одного оклада денежного содержания. Правила выплаты ежегодной материальной помощи определяются Правительством Российской Федерации.
23. Военнослужащим, проходящим военную службу в воинских формированиях, дислоцированных за пределами территории Российской Федерации, а также военнослужащим, выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения, при вооруженных конфликтах, участвующим в контртеррористических операциях и обеспечивающим правопорядок и общественную безопасность на отдельных территориях Российской Федерации, устанавливаются повышающие коэффициенты или надбавки к денежному довольствию. Правила выплаты денежного довольствия, размеры повышающих коэффициентов и надбавок к денежному довольствию на соответствующих территориях устанавливаются Правительством Российской Федерации в зависимости от мест дислокации воинских формирований и выполняемых военнослужащими задач.
24. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе в отдаленных местностях, высокогорных районах, пустынных и безводных местностях, денежное довольствие выплачивается с учетом коэффициентов и процентных надбавок.
25. Размеры коэффициентов и процентных надбавок, указанных в части 24 настоящей статьи, и порядок их применения для расчета денежного довольствия военнослужащих устанавливаются Правительством Российской Федерации. При этом в состав денежного довольствия, на которое начисляются коэффициенты и процентные надбавки, входят:
1) оклад по воинскому званию;
2) оклад по воинской должности;
3) ежемесячная надбавка за выслугу лет;
4) ежемесячная надбавка за классную квалификацию (квалификационную категорию, квалификационный класс);
5) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
6) ежемесячная надбавка за особые условия военной службы.
26. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту за пределами территории Российской Федерации, денежное довольствие выплачивается в иностранной валюте и в рублях в случаях, размерах и порядке, которые определяются нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
27. Денежное довольствие, установленное военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, в соответствии с частью 26 настоящей статьи в иностранной валюте, не учитывается при исчислении выплат (в том числе пенсий и страховых сумм), определяемых в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации исходя из окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.
28. В период нахождения военнослужащего, проходящего военную службу по контракту, в распоряжении командира (начальника) ему выплачиваются оклад по воинскому званию, оклад по последней занимаемой воинской должности и ежемесячная надбавка за выслугу лет в порядке, предусмотренном руководителем федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. При возложении на военнослужащего в период нахождения его в распоряжении командира (начальника) временного исполнения обязанностей по вакантной воинской должности, которую он не занимает, денежное довольствие указанному военнослужащему выплачивается в полном объеме по вакантной воинской должности, по которой на него возложено временное исполнение обязанностей. При этом выплаты, предусмотренные частью 28 настоящей статьи, не производятся.
30. Военнослужащему, в отношении которого в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, выплата денежного довольствия приостанавливается со дня заключения его под стражу и возобновляется со дня освобождения из-под стражи. При вынесении военнослужащему оправдательного приговора или прекращении в отношении его уголовного дела по реабилитирующим основаниям ему выплачивается денежное довольствие в полном объеме за весь период содержания под стражей.
31. За военнослужащим, захваченным в плен или в качестве заложника, интернированным в нейтральную страну либо безвестно отсутствующим, сохраняется денежное довольствие, которое выплачивается супруге (супругу) или другим членам семьи военнослужащего, проживавшим на момент возникновения указанных обстоятельств совместно с ним, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, до полного выяснения обстоятельств захвата военнослужащего в плен или в качестве заложника, интернирования его в нейтральную страну или освобождения либо до признания его в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявления умершим.
32. Порядок обеспечения военнослужащих денежным довольствием определяется федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
33. Особенности обеспечения денежным довольствием отдельных категорий военнослужащих определяются федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти и нормативными правовыми актами иных федеральных государственных органов.
34. Кроме выплат, предусмотренных настоящей статьей, Президент Российской Федерации и (или) Правительство Российской Федерации могут устанавливать иные выплаты в зависимости от сложности, объема и важности задач, выполняемых военнослужащими.
Статья 3. Отдельные выплаты военнослужащим
1. Военнослужащим, направляемым в служебные командировки, производятся выплаты на командировочные расходы в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.
2. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, в том числе поступившим на военную службу по контракту из запаса, при переезде на новое место (к месту) военной службы в другой населенный пункт, в том числе на территорию или с территории иностранного государства, в связи с назначением на воинскую должность, поступлением на военную службу по контракту, зачислением в военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования, срок обучения в которой превышает один год, или в связи с передислокацией воинской части производятся следующие выплаты:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1 ч. 2 ст. 3 признан частично не соответствующим Конституции РФ (Постановление КС РФ от 22.03.2019 N 15-П).
1) подъемное пособие - в размере одного оклада денежного содержания на военнослужащего и одной четвертой оклада денежного содержания на каждого члена семьи, переехавшего на новое место (к месту) военной службы военнослужащего или в близлежащий от указанного места населенный пункт либо в другие населенные пункты (из-за отсутствия жилого помещения);
2) суточные на военнослужащего и каждого члена его семьи, переезжающих в связи с переводом военнослужащего на новое место военной службы, за каждый день нахождения в пути - в размере, установленном Правительством Российской Федерации для военнослужащих, направляемых в служебные командировки.
2.1. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, в том числе военнослужащим органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, может оказываться единовременная материальная помощь в случаях, размерах и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, в отношении военнослужащих, проходящих военную службу по контракту соответственно в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах (за исключением военнослужащих органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации), Генеральным прокурором Российской Федерации в отношении военнослужащих органов военной прокуратуры, Председателем Следственного комитета Российской Федерации в отношении военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
3. Военнослужащему, проходящему военную службу по контракту, общая продолжительность военной службы которого составляет менее 20 лет, при увольнении с военной службы выплачивается единовременное пособие в размере двух окладов денежного содержания, а военнослужащему, общая продолжительность военной службы которого составляет 20 лет и более, выплачивается единовременное пособие в размере семи окладов денежного содержания.
4. Единовременное пособие, указанное в части 3 настоящей статьи, не выплачивается военнослужащему, проходящему военную службу по контракту, при увольнении его с военной службы:
1) в связи с лишением военнослужащего воинского звания;
2) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы;
3) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы условно за преступление, совершенное умышленно;
4) в связи с отчислением из военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования за недисциплинированность, неуспеваемость или нежелание учиться;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о лишении военнослужащего права занимать воинские должности в течение определенного срока;
6) в связи с переходом на службу в органы внутренних дел, федеральную противопожарную службу, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы или таможенные органы Российской Федерации и назначением на должности рядового (младшего) или начальствующего состава указанных органов и учреждений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) в связи с невыполнением условий контракта;
8) в связи с отказом в допуске к государственной тайне или лишением указанного допуска;
9) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы условно за преступление, совершенное по неосторожности;
10) как не выдержавшего испытание;
11) в связи с несоблюдением ограничений, нарушением запретов, неисполнением обязанностей, связанных с прохождением военной службы, предусмотренных пунктом 7 статьи 10 и статьей 27.1 Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих";
12) в связи с несоответствием требованиям, неисполнением обязанностей, нарушением запретов, несоблюдением ограничений, установленных законодательством Российской Федерации и связанных с прохождением военной службы в органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны;
(п. 12 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
13) в связи с утратой доверия к военнослужащему в случаях, предусмотренных подпунктами "д.1" и "д.2" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
(п. 13 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
14) в связи с непрохождением в установленном порядке обязательных химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов;
(п. 14 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 174-ФЗ)
15) в связи с совершением административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.
(п. 15 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 174-ФЗ)
5. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, удостоенным в период прохождения военной службы государственных наград (государственной награды) СССР или государственных наград (государственной награды) Российской Федерации, в том числе удостоенным почетного звания СССР или почетного звания Российской Федерации, размер единовременных пособий, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, увеличивается на один оклад денежного содержания.
6. Военнослужащему, проходящему военную службу по призыву, при увольнении с военной службы (за исключением увольнения в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении военнослужащему наказания в виде лишения свободы, в связи с отчислением из военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования за недисциплинированность, неуспеваемость или нежелание учиться) выплачивается единовременное пособие в размере двух окладов по воинской должности, а указанному лицу из числа детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, - в размере пяти окладов по воинской должности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Военнослужащим, проходящим военную службу по призыву на территориях и (или) в условиях, указанных в части 23 статьи 2 настоящего Федерального закона, размер пособия, указанного в части 6 настоящей статьи, исчисляется исходя из размеров окладов по воинским должностям, установленным по нормам, предусмотренным для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на соответствующих воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер единовременного пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
8. В случае гибели (смерти) военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, наступившей при исполнении им обязанностей военной службы, либо его смерти, наступившей вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных им при исполнении обязанностей военной службы (далее - военная травма), до истечения одного года со дня увольнения с военной службы (отчисления с военных сборов или окончания военных сборов), членам семьи погибшего (умершего) военнослужащего или гражданина, проходившего военные сборы, выплачивается в равных долях единовременное пособие в размере 3 000 000 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
9. В случае гибели (смерти) военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, наступившей при исполнении им обязанностей военной службы, либо смерти, наступившей вследствие военной травмы, каждому члену его семьи выплачивается ежемесячная денежная компенсация, которая рассчитывается путем деления ежемесячной денежной компенсации, установленной частью 13 настоящей статьи для инвалида I группы, на количество членов семьи (включая погибшего (умершего) военнослужащего или гражданина, проходившего военные сборы). Указанная компенсация выплачивается также членам семьи военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, пропавших без вести при исполнении ими обязанностей военной службы и в установленном законом порядке признанных безвестно отсутствующими или объявленных умершими. При этом категории военнослужащих и граждан, призванных на военные сборы, пропавших без вести при исполнении ими обязанностей военной службы, члены семей которых имеют право на получение ежемесячной денежной компенсации, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
10. Каждому члену семьи инвалида вследствие военной травмы в случае его смерти (гибели) выплачивается ежемесячная денежная компенсация, которая рассчитывается путем деления ежемесячной денежной компенсации, установленной частью 13 настоящей статьи для инвалида соответствующей группы, на количество членов семьи (включая умершего (погибшего) инвалида).
11. Членами семьи военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, или инвалида вследствие военной травмы, имеющими право на получение единовременного пособия, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, и ежемесячной денежной компенсации, установленной частями 9 и 10 настоящей статьи, независимо от нахождения на иждивении погибшего (умершего, пропавшего без вести) кормильца или трудоспособности считаются:
(в ред. Федерального закона от 22.10.2014 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) супруга (супруг), состоящая (состоящий) на день гибели (смерти, признания безвестно отсутствующим или объявления умершим) военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, или инвалида вследствие военной травмы в зарегистрированном браке с ним. При этом право на ежемесячную денежную компенсацию, установленную частями 9 и 10 настоящей статьи, имеет супруга (супруг), не вступившая (не вступивший) в повторный брак, достигшая возраста 50 лет (достигший возраста 55 лет) или являющаяся (являющийся) инвалидом;
(в ред. Федеральных законов от 22.10.2014 N 310-ФЗ, от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) родители военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, или инвалида вследствие военной травмы. При этом право на ежемесячную денежную компенсацию, установленную частями 9 и 10 настоящей статьи, имеют родители, достигшие возраста 50 и 55 лет (соответственно женщина и мужчина) или являющиеся инвалидами;
3) дети, не достигшие возраста 18 лет, или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, а также дети, обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения, - до окончания обучения, но не более чем до достижения ими возраста 23 лет.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Размер единовременного пособия проиндексирован. См. Справочную информацию.
12. При увольнении военнослужащего с военной службы или отчислении с военных сборов гражданина, призванного на военные сборы, в связи с признанием его не годным к военной службе вследствие военной травмы ему выплачивается единовременное пособие в размере:
1) 2 000 000 рублей - военнослужащему, проходящему военную службу по контракту;
2) 1 000 000 рублей - военнослужащему, проходящему военную службу по призыву, или гражданину, призванному на военные сборы.
КонсультантПлюс: примечание.
Размер ежемесячной денежной компенсации проиндексирован. См. Справочную информацию.
13. При установлении военнослужащему или гражданину, призванному на военные сборы, в период прохождения военной службы (военных сборов) либо после увольнения с военной службы (отчисления с военных сборов или окончания военных сборов) инвалидности вследствие военной травмы ему выплачивается ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного его здоровью, в размере:
1) 14 000 рублей - инвалиду I группы;
2) 7 000 рублей - инвалиду II группы;
3) 2 800 рублей - инвалиду III группы.
14. Единовременное пособие, предусмотренное частью 12 настоящей статьи, выплачивается независимо от выплаты пособий, предусмотренных частями 3 и 6 настоящей статьи.
14.1. Ежемесячная денежная компенсация, предусмотренная частью 13 настоящей статьи, выплачивается независимо от времени наступления инвалидности вследствие военной травмы, места работы (службы) после увольнения с военной службы, видов получаемых пенсий, а также выплат, устанавливаемых к пенсиям в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 14.1 введена Федеральным законом от 08.03.2015 N 31-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 15 ст. 3 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 29.03.2019 N 16-П).
15. Единовременные пособия и ежемесячная денежная компенсация, предусмотренные частями 8 - 10, 12 и 13 настоящей статьи, не производятся лицам, получившим такие пособия или компенсации по тем же основаниям в соответствии с иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 16 ст. 3 была приостановлена до 01.01.2018. О порядке индексации размера пособий и компенсаций с 01.02.2017 см. ФЗ от 06.04.2015 N 68-ФЗ.
16. Размеры единовременных пособий, установленные частями 8 и 12 настоящей статьи, и размеры ежемесячной денежной компенсации, установленные частями 9, 10 и 13 настоящей статьи, ежегодно увеличиваются (индексируются) с учетом уровня инфляции (потребительских цен) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период. Решение об увеличении (индексации) указанных пособий принимается Правительством Российской Федерации.
17. Порядок финансирования и осуществления выплат, установленных частями 9, 10 и 13 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
18. Порядок предоставления военнослужащим и членам их семей выплат, предусмотренных частями 2, 3, 6, 8 и 12 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти (федеральным государственным органом), в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Фонд денежного довольствия военнослужащих
1. Фонд денежного довольствия военнослужащих федерального органа исполнительной власти (федерального государственного органа), в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, состоит из фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по призыву.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Фонд денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, состоит из фонда денежного довольствия военнослужащих центрального аппарата федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу в воинских частях, воинских формированиях и органах соответствующего федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в том числе территориальных.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При формировании фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, сверх суммы средств, направляемых для выплаты окладов по воинской должности и окладов по воинскому званию, предусматриваются средства для следующих выплат (в расчете на год):
1) ежемесячная надбавка за выслугу лет;
2) ежемесячная надбавка за классную квалификацию (квалификационную категорию, квалификационный класс);
3) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
4) ежемесячная надбавка за особые условия военной службы;
5) ежемесячная надбавка за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
6) ежемесячная надбавка за особые достижения в службе;
7) премия за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей;
8) ежегодная материальная помощь.
4. При формировании фонда денежного довольствия военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, сверх суммы средств, направляемых для выплаты окладов по воинской должности, предусматриваются средства для следующих выплат (в расчете на год):
1) ежемесячная надбавка за классную квалификацию (квалификационную категорию, квалификационный класс);
2) ежемесячная надбавка за особые условия военной службы;
3) ежемесячная надбавка за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
4) ежемесячная надбавка за работу со сведениями, составляющими государственную тайну.
5. Фонд денежного довольствия военнослужащих отдельных федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, формируется за счет средств, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, а также за счет предусмотренных средств:
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на выплату повышения денежного довольствия с учетом коэффициентов или надбавок, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 23 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) на выплату коэффициентов и процентных надбавок в соответствии с частями 24 и 25 статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) на иные установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации выплаты.
6. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, средства фонда денежного довольствия военнослужащих могут перераспределяться между выплатами, предусмотренными частями 3 и 4 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих федерального органа исполнительной власти (федерального государственного органа), в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Сохранение размеров денежного довольствия военнослужащих, пенсий граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей, иных выплат
1. В случае уменьшения размеров ежемесячного денежного довольствия военнослужащих, пенсий граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона и Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" и Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" за этими военнослужащими, гражданами, уволенными с военной службы, и членами их семей сохраняются размеры ежемесячного денежного довольствия, пенсий и доплат к пенсиям, установленные им в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до приобретения ими права на ежемесячное денежное довольствие и пенсии в больших размерах на условиях, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицам, указанным в частях 9, 10 и 13 статьи 3 настоящего Федерального закона, получавшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона выплаты в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с установлением инвалидности вследствие военной травмы, либо выплаты в возмещение вреда в связи с гибелью (смертью) военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, наступившей вследствие военной травмы, либо со смертью (гибелью) инвалида вследствие военной травмы в ином размере, чем предусмотрено частями 9, 10 и 13 статьи 3 настоящего Федерального закона, производятся выплаты в ранее назначенных размерах, но не в меньших размерах, чем предусмотрено этими частями.
3. Порядок пересмотра в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона размеров пенсий лицам, которым при увольнении с военной службы пенсии были назначены исходя из должностных окладов по замещаемым ими должностям федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, Аппарате Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарате Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарате Конституционного Суда Российской Федерации, Аппарате Правительства Российской Федерации, Счетной палате Российской Федерации, аппаратах Верховного Суда Российской Федерации и военных судов, Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации, и их семьям устанавливается Президентом Российской Федерации.
4. Порядок пересмотра в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона размеров пенсий лицам, которым пенсии были назначены при увольнении с военной службы исходя из должностных окладов по замещаемым ими должностям федеральной государственной гражданской службы в федеральных органах исполнительной власти, и их семьям, а также лицам, которым пенсии были назначены при увольнении с военной службы в органах международного военного сотрудничества в соответствии с международными договорами Российской Федерации, и их семьям устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Применение законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации и действие законодательных и иных нормативных правовых актов Союза ССР
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации по вопросам денежного довольствия военнослужащих и установления им отдельных выплат применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона законодательные и иные нормативные правовые акты Союза ССР по вопросам денежного довольствия военнослужащих и установления им отдельных выплат действуют на территории Российской Федерации в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
2. Положения статей 1, 2, частей 1 - 7 статьи 3, статей 4 и 6 настоящего Федерального закона в отношении военнослужащих спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, Службы внешней разведки Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, федеральных органов государственной охраны, федерального органа обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Российской Федерации, воинских подразделений федеральной противопожарной службы, а также органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, оклады по должности которых установлены иными федеральными законами, применяются с 1 января 2013 года.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 473-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
7 ноября 2011 года
N 306-ФЗ
------------------------------------------------------------------