13 октября 2008 года N 173-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ
ПО ПОДДЕРЖКЕ ФИНАНСОВОЙ СИСТЕМЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 октября 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
13 октября 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 168-ФЗ,
от 25.11.2009 N 279-ФЗ, от 27.12.2009 N 361-ФЗ, от 16.02.2010 N 12-ФЗ,
от 22.05.2010 N 101-ФЗ, от 27.07.2010 N 206-ФЗ, от 21.07.2014 N 275-ФЗ,
от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.07.2016 N 340-ФЗ,
от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
1. Государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" (далее - ВЭБ.РФ) со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2009 года включительно вправе предоставлять организациям, удовлетворяющим требованиям, установленным в соответствии с настоящей статьей, кредиты (займы) в иностранной валюте, с возможностью продления срока их пользования, для погашения и (или) обслуживания кредитов (займов), полученных этими организациями до 25 сентября 2008 года от иностранных организаций, приобретать права требования у иностранных кредиторов к этим организациям по обязательствам, возникшим до 25 сентября 2008 года, и осуществлять в указанных целях иные операции в соответствии с решениями наблюдательного совета ВЭБ.РФ. Общая сумма указанных кредитов (займов), а также приобретаемых ВЭБ.РФ прав требований не должна превышать сумму, эквивалентную 50 млрд. долларов США.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 361-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Минимальная процентная ставка по кредитам, предоставляемым в соответствии с настоящей статьей, должна превышать ставку ЛИБОР в долларах США сроком на один год, установленную на дату предоставления кредита, а в случае продления срока пользования кредитом - установленную на дату заключения соглашения о продлении срока пользования таким кредитом, не менее чем на 5 процентных пунктов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Требования к получателям кредитов (займов), порядок и условия предоставления соответствующих кредитов (займов), а также требования к организациям, права требования по обязательствам которых приобретаются, устанавливаются наблюдательным советом ВЭБ.РФ.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В качестве одного из условий предоставления кредита (займа) может быть установлена обязанность получателя кредита (займа) до момента погашения соответствующего кредита (займа) согласовывать с ВЭБ.РФ получение кредитов (займов) от третьих лиц и существенные условия договоров о получении таких кредитов (займов).
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2
1. В целях обеспечения возможности предоставления ВЭБ.РФ кредитов (займов), указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, Центральный банк Российской Федерации после дня вступления в силу настоящего Федерального закона размещает во ВЭБ.РФ депозиты на общую сумму не более 50 млрд. долларов США сроком на один год по ставке, превышающей на 1 процентный пункт ставку ЛИБОР в долларах США сроком на один год, установленную на дату размещения депозита, с возможностью продления срока размещения.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае продления Центральным банком Российской Федерации срока размещения депозитов во ВЭБ.РФ для определения ставки в соответствии с настоящей статьей используется ставка ЛИБОР в долларах США сроком на один год, установленная на дату заключения соглашения о продлении срока размещения таких депозитов.
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 361-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размещенные в соответствии с настоящей статьей средства могут быть использованы ВЭБ.РФ исключительно для целей, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3
Центральный банк Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2010 года включительно вправе заключать с кредитными организациями соглашения, в соответствии с которыми Центральный банк Российской Федерации обязуется компенсировать таким кредитным организациям часть убытков (расходов), возникших у них по сделкам с другими кредитными организациями, совершенным со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2010 года включительно, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 279-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4
1. Средства Фонда национального благосостояния могут быть размещены во ВЭБ.РФ на депозиты на общую сумму не более 410 миллиардов рублей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на следующих условиях:
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) по ставке 6,25 процента годовых на срок до 31 декабря 2019 года включительно с возможностью продления на основании решения Правительства Российской Федерации срока размещения до 31 декабря 2022 года включительно с использованием начиная с 1 января 2020 года ставки, указанной в части 1.1 настоящей статьи, - для осуществления ВЭБ.РФ операций, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по ставке 7,25 процента годовых на срок до 31 декабря 2020 года включительно с возможностью продления на основании решения Правительства Российской Федерации срока размещения до 31 декабря 2023 года включительно с использованием начиная с 1 января 2021 года ставки, указанной в части 1.2 настоящей статьи, - для осуществления ВЭБ.РФ операций, указанных в частях 1 и 1.1 статьи 6.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 224-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть первая в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во ВЭБ.РФ на депозиты в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи для определения ставки по указанным депозитам, применяемой с 1 января 2020 года, используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1 процентный пункт, но не ниже чем 6,25 процента годовых.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 224-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во ВЭБ.РФ на депозиты в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи для определения ставки по указанным депозитам, применяемой с 1 января 2021 года, используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1 процентный пункт, но не ниже чем 7,25 процента годовых.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 224-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. Указанная в частях 1.1 и 1.2 настоящей статьи ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях, уменьшенную на 0,25 процентных пункта.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 224-ФЗ)
2. Размещенные в соответствии с частью 1 настоящей статьи средства могут быть использованы ВЭБ.РФ исключительно для осуществления операций, указанных в части 1 статьи 6 и части 1 статьи 6.1 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 168-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На основании отдельных решений Правительства Российской Федерации средства, указанные в части 1 настоящей статьи, возвращенные после исполнения кредитными организациями обязательств по субординированным кредитам (займам), указанным в части 1 статьи 6 и части 1 статьи 6.1 настоящего Федерального закона, могут быть направлены на приобретение привилегированных акций кредитных организаций, исполнивших указанные обязательства.
(часть 3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
4. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала акционерного общества в целях пункта 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах". На такие привилегированные акции не распространяются требования пункта 2 статьи 32, статьи 40, абзаца второго пункта 2 статьи 43 указанного Федерального закона. Такие привилегированные акции не предоставляют право голоса по вопросам, решение по которым принимается единогласно всеми акционерами акционерного общества в соответствии с пунктом 3 статьи 66.3 Гражданского кодекса Российской Федерации и пунктом 4 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах". При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала кредитной организации путем размещения таких привилегированных акций и о внесении в устав кредитной организации положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования об их принятии большинством не менее трех четвертей голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, установленные пунктом 3 статьи 39 и пунктом 4 статьи 49 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах". Такие решения принимаются большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
6. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете долей, принадлежащих юридическим лицам, указанным в пункте 1 части 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в уставных капиталах хозяйственных обществ в целях определения юридических лиц, на которые распространяются требования к закупкам товаров, работ, услуг, установленные Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
7. Привилегированные акции, указанные в части 3 настоящей статьи, вне зависимости от типа таких акций по предложению акционеров - их владельцев могут быть конвертированы банками в привилегированные акции иного типа.
(часть 7 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 340-ФЗ)
8. На привилегированные акции, указанные в части 3 настоящей статьи, в целях их конвертации в привилегированные акции иного типа не распространяются требования пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах". Решение о конвертации привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи, в привилегированные акции иного типа, о порядке такой конвертации, в том числе о количестве, категории (типе) акций, в которые они конвертируются, и об иных условиях конвертации принимается общим собранием акционеров в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
(часть 8 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 340-ФЗ)
9. В случае выпуска привилегированных акций иного типа в целях конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи, на привилегированные акции иного типа также распространяется действие частей 4 - 6 настоящей статьи. Указанные привилегированные акции иного типа могут быть выпущены исключительно в количестве, необходимом для конвертации в них привилегированных акций, указанных в части 3 настоящей статьи.
(часть 9 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 340-ФЗ)
Статья 5
1. Центральный банк Российской Федерации предоставляет Сберегательному банку Российской Федерации субординированные кредиты (депозиты, займы, облигационные займы) без обеспечения на общую сумму, не превышающую 500 млрд. рублей, на срок до 31 декабря 2019 года включительно, и (или) со сроком привлечения до 50 лет, и (или) со сроком привлечения не менее чем на 50 лет с условием возможности продления заемщиком срока действия договора субординированного кредита (займа) не чаще чем один раз в 50 лет без согласования с кредитором по ставке 6,5 процента годовых с возможностью ее пересмотра после 31 декабря 2019 года.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субординированные кредиты (займы), указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены полностью или частично путем приобретения Центральным банком Российской Федерации облигаций, выпускаемых Сберегательным банком Российской Федерации, и (или) ценных бумаг, средства от размещения которых направляются на предоставление Сберегательному банку Российской Федерации указанных субординированных кредитов (займов).
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Центральный банк Российской Федерации может направить на приобретение привилегированных акций Сберегательного банка Российской Федерации средства, указанные в части 1 настоящей статьи, возвращенные после исполнения Сберегательным банком Российской Федерации обязательств по субординированным кредитам (займам).
(часть 3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
4. Приобретаемые за счет средств, указанных в части 3 настоящей статьи, привилегированные акции не учитываются при расчете доли привилегированных акций (номинальной стоимости размещенных привилегированных акций) в общем объеме уставного капитала акционерного общества в целях пункта 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации и пункта 2 статьи 25 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", на такие привилегированные акции не распространяются требования пункта 2 статьи 32 указанного Федерального закона об обязательном определении в уставе акционерного общества размера дивиденда и (или) стоимости, выплачиваемой при ликвидации общества (ликвидационной стоимости) по привилегированным акциям. При совершении сделок с указанными привилегированными акциями (в том числе в ходе их выпуска и размещения) не применяются положения глав X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
5. На решения общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала кредитной организации путем размещения таких привилегированных акций и о внесении в устав кредитной организации положений о данных привилегированных акциях не распространяются требования об их принятии большинством не менее трех четвертей голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, установленные пунктом 3 статьи 39 и пунктом 4 статьи 49 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах". Такие решения принимаются большинством голосов акционеров - владельцев голосующих акций общества, принимающих участие в общем собрании акционеров.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 275-ФЗ)
Статья 6
1. Установить, что ВЭБ.РФ:
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2008 года включительно предоставляет следующие субординированные кредиты (займы) без обеспечения:
а) открытому акционерному обществу "Банк ВТБ" на сумму, не превышающую 200 млрд. рублей, на срок до 31 декабря 2019 года включительно по ставке 6,5 процента годовых;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) открытому акционерному обществу "Россельхозбанк" на сумму, не превышающую 25 млрд. рублей, на срок до 31 декабря 2019 года включительно по ставке 6,5 процента годовых;
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2009 года включительно вправе предоставлять субординированные кредиты (займы) без обеспечения на срок до 31 декабря 2019 года включительно по ставке 6,5 процента годовых российским кредитным организациям при соблюдении ими следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) наличия у кредитной организации на дату обращения за получением кредита (займа) рейтинга долгосрочной кредитоспособности не ниже установленного минимального уровня;
б) получение кредитной организацией после 1 октября 2008 года от третьих лиц субординированных кредитов (займов) и (или) сумм в оплату взноса в уставный капитал этой кредитной организации;
3) в случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во ВЭБ.РФ на депозиты в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона вправе продлить до 31 декабря 2022 года включительно срок предоставления субординированных кредитов (займов) без обеспечения российским кредитным организациям, которым были предоставлены субординированные кредиты (займы) в соответствии с пунктом 2 настоящей части. В случае продления срока предоставления таких субординированных кредитов (займов) начиная с 1 января 2020 года в качестве ставки по ним используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1,25 процентных пункта, но не ниже чем 6,5 процента годовых. Указанная ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях.
(п. 3 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 224-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общая сумма субординированных кредитов (займов), предоставляемых ВЭБ.РФ в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи одной кредитной организации, не должна превышать 15 процентов от величины собственных средств (капитала) получателя кредита (займа), рассчитанной на 1 октября 2008 года, и 100 процентов от общей суммы средств, указанных в подпункте "б" пункта 2 части 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субординированные кредиты (займы), указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены полностью или частично путем приобретения ВЭБ.РФ выпускаемых получающими соответствующие кредиты (займы) кредитными организациями облигаций и (или) выпускаемых в их пользу и гарантированных ими еврооблигаций, размещаемых и (или) обращающихся на территории Российской Федерации и (или) за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечень рейтинговых агентств, рейтинги которых применяются для определения долгосрочной кредитоспособности кредитных организаций в соответствии с подпунктом "а" пункта 2 части 1 настоящей статьи, и необходимых минимальных показателей соответствующих рейтингов, дополнительные требования к получателям кредитов (займов), а также порядок и условия предоставления соответствующих кредитов (займов) устанавливаются наблюдательным советом ВЭБ.РФ.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи и в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона сделки не распространяются требования, установленные главой XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
Статья 6.1
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 168-ФЗ)
1. Установить, что ВЭБ.РФ до 31 декабря 2010 года включительно вправе предоставлять субординированные кредиты (займы) без обеспечения на срок до 31 декабря 2020 года включительно по ставке 7,5 процента годовых российским кредитным организациям при соблюдении ими следующих условий:
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 206-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наличие у кредитной организации на дату обращения за получением кредита (займа) рейтинга долгосрочной кредитоспособности не ниже установленного минимального уровня;
2) получение кредитной организацией субординированного кредита (займа) от ВЭБ.РФ в порядке, предусмотренном пунктом 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в размере 15 процентов от величины собственных средств (капитала) получателя кредита (займа), рассчитанной на 1 октября 2008 года;
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получение кредитной организацией после 1 октября 2008 года от третьих лиц субординированных кредитов (займов) и (или) сумм в оплату взноса в уставный капитал этой кредитной организации в сумме, превышающей 15 процентов от величины собственных средств (капитала) получателя кредита (займа), рассчитанной на 1 октября 2008 года.
1.1. Установить, что ВЭБ.РФ в случае принятия Правительством Российской Федерации решения о продлении срока размещения средств Фонда национального благосостояния во ВЭБ.РФ на депозиты в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона вправе продлить до 31 декабря 2023 года включительно срок предоставления субординированных кредитов (займов) без обеспечения российским кредитным организациям, которым были предоставлены субординированные кредиты (займы) в соответствии с частью 1 настоящей статьи. В случае продления срока предоставления таких субординированных кредитов (займов) начиная с 1 января 2021 года в качестве ставки по ним используется ставка, равная значению индекса потребительских цен на товары и услуги в Российской Федерации, рассчитанному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, за последний календарный год, предшествующий периоду начисления процентного дохода, за который осуществлена официальная публикация указанным органом исполнительной власти, увеличенному на 1,25 процентных пункта, но не ниже чем 7,5 процента годовых. Указанная ставка не должна превышать устанавливаемую Центральным банком Российской Федерации предельную величину процентной ставки по субординированному кредиту (депозиту, займу, облигационному займу) в рублях.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 224-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общая сумма субординированных кредитов (займов), предоставляемых ВЭБ.РФ в соответствии с частью 1 настоящей статьи одной кредитной организации, не должна превышать 50 процентов от величины собственных средств (капитала) получателя кредита (займа) по состоянию на 1-е число месяца подачи во ВЭБ.РФ заявки на получение кредита (займа) и 300 процентов от суммы средств, полученных кредитной организацией после 1 октября 2008 года от третьих лиц в виде субординированных кредитов (займов) и (или) сумм в оплату взноса в уставный капитал этой кредитной организации, в части, превышающей 15 процентов от величины собственных средств (капитала) получателя кредита (займа), рассчитанной на 1 октября 2008 года.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Субординированные кредиты (займы), указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены полностью или частично путем приобретения ВЭБ.РФ выпускаемых получающими соответствующие кредиты (займы) кредитными организациями облигаций и (или) выпускаемых в их пользу и гарантированных ими еврооблигаций, размещаемых и (или) обращающихся на территории Российской Федерации и (или) за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Перечень рейтинговых агентств, рейтинги которых применяются для определения долгосрочной кредитоспособности кредитных организаций в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, и необходимых минимальных показателей соответствующих рейтингов, дополнительные требования к получателям кредитов (займов), а также порядок и условия предоставления соответствующих кредитов (займов) устанавливаются наблюдательным советом ВЭБ.РФ.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.2
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 168-ФЗ)
1. Средства Фонда национального благосостояния могут быть размещены во ВЭБ.РФ на депозиты сроком до 1 июня 2020 года на общую сумму не более 40 миллиардов рублей по ставке 6,25 процента годовых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 16.02.2010 N 12-ФЗ, от 22.05.2010 N 101-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размещенные в соответствии с частью 1 настоящей статьи средства могут быть использованы ВЭБ.РФ исключительно для осуществления операций, указанных в статье 6.3 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.3
(введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 168-ФЗ)
Установить, что ВЭБ.РФ со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 31 декабря 2011 года вправе предоставлять открытому акционерному обществу "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию" кредиты (займы) по ставке 6,5 процента годовых на срок до 1 июня 2020 года.
(в ред. Федеральных законов от 16.02.2010 N 12-ФЗ, от 22.05.2010 N 101-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
13 октября 2008 года
N 173-ФЗ
------------------------------------------------------------------