18 июля 1999 года N 183-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ЭКСПОРТНОМ КОНТРОЛЕ
Принят
Государственной Думой
22 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2001 N 196-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ,
от 29.11.2007 N 283-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ,
от 07.05.2009 N 89-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ,
от 21.12.2013 N 372-ФЗ, от 21.07.2014 N 259-ФЗ,
от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает принципы осуществления государственной политики, правовые основы деятельности органов государственной власти Российской Федерации в области экспортного контроля, а также определяет права, обязанности и ответственность участников внешнеэкономической деятельности.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
внешнеэкономическая деятельность - внешнеторговая, инвестиционная и иная деятельность, включая производственную кооперацию, в области международного обмена товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них);
экспортный контроль - комплекс мер, обеспечивающих реализацию установленного настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации порядка осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов;
внутренняя программа экспортного контроля - мероприятия организационного, административного, информационного и иного характера, осуществляемые российскими участниками внешнеэкономической деятельности в целях соблюдения правил экспортного контроля;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оружие массового поражения - ядерное, химическое, бактериологическое (биологическое) и токсинное оружие;
средства доставки - ракеты и беспилотные летательные аппараты, способные доставлять оружие массового поражения;
продукция, являющаяся особо опасной в части подготовки и (или) совершения террористических актов, - технические устройства либо ядовитые, отравляющие, взрывчатые, радиоактивные или другие вещества, которые в случае их использования при подготовке и (или) совершении террористических актов создают реальную угрозу жизни или здоровью людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в том числе тяжких последствий, сопоставимых с последствиями применения оружия массового поражения. К указанной продукции могут относиться только объекты гражданских прав, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничены в обороте либо получены в результате научно-технической, производственной или иной экономической деятельности, для осуществления которой требуется специальное разрешение (лицензия);
контролируемые товары и технологии - сырье, материалы, оборудование, научно-техническая информация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности (права на них), которые в силу своих особенностей и свойств могут внести существенный вклад в создание оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники, а также продукция, являющаяся особо опасной в части подготовки и (или) совершения террористических актов;
российские участники внешнеэкономической деятельности (российские лица) - осуществляющие внешнеэкономическую деятельность или осуществляющие ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров, информации, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, и физические лица, являющиеся гражданами Российской Федерации или получившими вид на жительство в Российской Федерации иностранными гражданами, в том числе физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иностранные лица - юридические лица и организации в иной организационно-правовой форме, гражданская правоспособность которых определяется по праву иностранного государства, в котором они учреждены; физические лица, гражданская правоспособность и гражданская дееспособность которых определяются по праву иностранного государства, гражданами которого они являются, и лица без гражданства, гражданская дееспособность которых определяется по праву иностранного государства, в котором данные лица имеют постоянное место жительства;
режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров - форма осуществления внешнеэкономической деятельности, при которой для вывоза из Российской Федерации определенной группы или номенклатуры контролируемых товаров российского происхождения не требуется получение предусмотренных настоящим Федеральным законом лицензий.
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения органов государственной власти Российской Федерации и российских участников внешнеэкономической деятельности при осуществлении экспортного контроля.
Действие настоящего Федерального закона распространяется на внешнеэкономическую деятельность в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, в части осуществления экспортного контроля в целях, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспортный контроль в отношении вооружения и военной техники, а также информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), являющихся продукцией военного назначения, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области военно-технического сотрудничества.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области экспортного контроля
Законодательство Российской Федерации в области экспортного контроля основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Вопросы обеспечения экспортного контроля находятся в исключительном ведении Российской Федерации.
Статья 4. Цели экспортного контроля
Основными целями экспортного контроля являются:
защита интересов Российской Федерации;
реализация требований международных договоров Российской Федерации в области нераспространения оружия массового поражения, средств его доставки, а также в области контроля за экспортом продукции военного и двойного назначения;
создание условий для интеграции экономики Российской Федерации в мировую экономику;
противодействие международному терроризму.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
Статья 5. Принципы государственной политики в области экспортного контроля
1. Российская Федерация проводит государственную политику в области экспортного контроля, которая является составной частью внутренней и внешней политики Российской Федерации и осуществляется исключительно в целях обеспечения безопасности государства, его политических, экономических и военных интересов.
2. Государственная политика в области экспортного контроля формируется в соответствии со следующими основными принципами:
добросовестность выполнения международных обязательств Российской Федерации в области нераспространения оружия массового поражения, средств его доставки, а также в области контроля за экспортом продукции военного и двойного назначения;
законность, гласность и доступность информации по вопросам экспортного контроля;
приоритет интересов безопасности государства;
осуществление экспортного контроля только в той мере, в какой это необходимо для достижения его целей;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
гармонизация процедур и правил экспортного контроля с общепризнанными международными нормами и практикой;
взаимодействие с международными организациями и иностранными государствами в области экспортного контроля в целях укрепления международной безопасности и стабильности, предотвращения распространения оружия массового поражения и средств его доставки.
Статья 6. Списки (перечни) контролируемых товаров и технологий
Списки (перечни) контролируемых товаров и технологий утверждаются указами Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации. Указы Президента Российской Федерации об утверждении списков (перечней) контролируемых товаров и технологий вступают в силу не ранее чем через три месяца со дня их официального опубликования.
Списки (перечни) контролируемых товаров и технологий разрабатываются федеральными органами исполнительной власти с привлечением представителей Федерального Собрания Российской Федерации, промышленных и научных организаций, их ассоциаций и союзов.
Статья 7. Методы осуществления экспортного контроля
Экспортный контроль в Российской Федерации осуществляется посредством методов правового регулирования внешнеэкономической деятельности, включающих в себя:
идентификацию контролируемых товаров и технологий, то есть установление соответствия конкретных товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами внешнеэкономических операций, товарам и технологиям, включенным в списки (перечни), указанные в статье 6 настоящего Федерального закона, а также определение действующих в отношении таких товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности запретов и ограничений внешнеэкономической деятельности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешительный порядок осуществления внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями, предусматривающий лицензирование или иную форму их государственного регулирования;
таможенный контроль при совершении таможенных операций в отношении контролируемых товаров и технологий, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2005 N 90-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организацию и проведение проверок соблюдения российскими участниками внешнеэкономической деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в отношении порядка осуществления внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, и принятие предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений указанных требований.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ
ЭКСПОРТНОГО КОНТРОЛЯ
Статья 8. Полномочия Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в области экспортного контроля
Президент Российской Федерации:
определяет основные направления государственной политики в области экспортного контроля;
обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти Российской Федерации в области экспортного контроля;
утверждает списки (перечни) контролируемых товаров и технологий;
принимает решения об установлении режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в иностранные государства, а также о прекращении или приостановлении действия этого режима.
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
Правительство Российской Федерации:
организует реализацию государственной политики в области экспортного контроля, в том числе в отношении международных режимов экспортного контроля;
определяет на основании и во исполнение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и указов Президента Российской Федерации порядок осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, а также определяет порядок организации и проведения проверок российских участников внешнеэкономической деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2007 N 283-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
принимает в пределах своей компетенции решения о проведении переговоров и подписании международных договоров Российской Федерации в области экспортного контроля;
осуществляет на основании Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и указов Президента Российской Федерации иные полномочия в области экспортного контроля.
Статья 9. Межведомственный координационный орган по экспортному контролю
В целях обеспечения реализации государственной политики в области экспортного контроля, в том числе в отношении международных режимов экспортного контроля, а также в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и организационно-методического руководства работами по экспортному контролю в Российской Федерации образуется межведомственный координационный орган по экспортному контролю.
Положение о межведомственном координационном органе по экспортному контролю и его персональный состав утверждаются Президентом Российской Федерации. В состав межведомственного координационного органа по экспортному контролю включаются должностные лица Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 07.05.2009 N 89-ФЗ, от 21.07.2014 N 259-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В заседаниях межведомственного координационного органа по экспортному контролю могут участвовать представители Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 10. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в области экспортного контроля
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" обеспечивают исполнение настоящего Федерального закона, указов и распоряжений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации и международных обязательств Российской Федерации в области экспортного контроля в соответствии с полномочиями, возложенными на них законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экспортный контроль осуществляет специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля совместно с другими федеральными органами исполнительной власти организует работу по информированию российских участников внешнеэкономической деятельности о целях, процедурах и правилах экспортного контроля.
Органы внешней разведки Российской Федерации, государственные органы обеспечения безопасности и иные органы государственной власти в пределах своей компетенции оказывают содействие специально уполномоченному федеральному органу исполнительной власти в области экспортного контроля при реализации целей, определенных настоящим Федеральным законом.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
Статья 12. Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти в области экспортного контроля
На основании и во исполнение настоящего Федерального закона, других федеральных законов, указов Президента Российской Федерации и постановлений Правительства Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут издавать в пределах своей компетенции нормативные правовые акты в области экспортного контроля.
Нормативные правовые акты, издаваемые федеральными органами исполнительной власти, подлежат государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Право доступа к информации
Федеральные органы законодательной власти, а также федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие полномочия в области экспортного контроля, имеют право запрашивать и получать документы и информацию, необходимые для целей экспортного контроля.
Статья 14. Обязанности участников внешнеэкономической деятельности по предоставлению информации для целей экспортного контроля
Российские участники внешнеэкономической деятельности обязаны по требованию федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в области экспортного контроля, предоставлять документы, объяснения в письменной и устной формах, иную информацию, необходимые для выполнения указанными органами задач и функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области экспортного контроля.
Российские участники внешнеэкономической деятельности несут ответственность за достоверность информации, предоставляемой для целей экспортного контроля федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим полномочия в области экспортного контроля.
Статья 15. Обязанности федеральных органов исполнительной власти в отношении предоставленной информации
Информация, предоставленная федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим полномочия в области экспортного контроля, участниками внешнеэкономической деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области экспортного контроля, используется исключительно в целях экспортного контроля.
Информация, составляющая государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, не должна разглашаться, использоваться должностными лицами указанных органов в личных целях, передаваться третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Внутренние программы экспортного контроля
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях обеспечения выполнения установленного настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации порядка осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, предотвращения правонарушений в указанной области федеральные органы исполнительной власти оказывают российским участникам внешнеэкономической деятельности содействие в создании внутренних программ экспортного контроля и необходимую информационно-методическую помощь.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2007 N 283-ФЗ, от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об организации внутрифирменной системы экспортного контроля на предприятии (в организации) см. Временное положение, утв. Минэкономики РФ 09.02.1999.
Создание внутренних программ экспортного контроля является обязательным для организаций, осуществляющих научную и (или) производственную деятельность по обеспечению федеральных государственных нужд в области поддержания обороноспособности и безопасности Российской Федерации и систематически получающих доходы от внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля организует в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную аккредитацию российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших внутренние программы экспортного контроля, и выдает им свидетельства о государственной аккредитации.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок государственной аккредитации российских участников внешнеэкономической деятельности, создавших внутренние программы экспортного контроля, определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Организация и проведение проверок российских участников внешнеэкономической деятельности
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля при наличии оснований полагать, что указанное законодательство не соблюдается или соблюдается не в полной мере, специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля (далее также - орган государственного контроля) вправе назначать и проводить в пределах своей компетенции проверки российских участников внешнеэкономической деятельности, осуществляющих внешнеэкономические операции с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов.
2. К отношениям, связанным с организацией и проведением проверок российских участников внешнеэкономической деятельности, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных пунктами 3 - 7 настоящей статьи.
3. Предметом плановой проверки является соблюдение российским участником внешнеэкономической деятельности требований, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также условий и требований лицензий и разрешений, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона (далее - обязательные требования).
Плановая проверка проводится не чаще одного раза в три года, в течение которых осуществлялись внешнеэкономические операции с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов.
4. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения российским участником внешнеэкономической деятельности выданного органом государственного контроля предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований;
2) поступление в орган государственного контроля:
заявления юридического лица, индивидуального предпринимателя о предоставлении лицензии или разрешения, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона;
обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации, а также полученных из иных источников сведений, указывающих на признаки нарушений обязательных требований, в том числе условий и требований лицензий или разрешений, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона, если такие нарушения создают угрозу безопасности государства либо наносят ущерб его политическим интересам вследствие несоблюдения международных обязательств в области нераспространения оружия массового поражения, средств его доставки, а также в области экспортного контроля;
3) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
5. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в абзаце третьем подпункта 2 пункта 4 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного контроля незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Предварительное уведомление российского участника внешнеэкономической деятельности о проведении такой проверки не допускается.
6. Срок проведения проверки составляет не более чем тридцать рабочих дней со дня начала ее проведения. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных исследований, испытаний, специальных экспертиз и расследований на основании мотивированных предложений должностных лиц органа государственного контроля, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен руководителем этого органа, но не более чем на двадцать рабочих дней.
7. При проведении проверок должностные лица органа государственного контроля в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от российских участников внешнеэкономической деятельности информацию и документы, относящиеся к проверяемой внешнеэкономической деятельности и необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля о назначении проверки посещать здания, помещения российских участников внешнеэкономической деятельности и проводить необходимые исследования, испытания, экспертизы и другие мероприятия по контролю в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, в том числе проводить отбор образцов указанных товаров в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) выдавать российским участникам внешнеэкономической деятельности предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
8. Действия должностных лиц органа государственного контроля при проведении проверок российских участников внешнеэкономической деятельности не должны причинять неправомерный ущерб лицам, деятельность которых проверяется. Полученная в ходе таких проверок информация является информацией ограниченного доступа, и на нее распространяется действие статьи 15 настоящего Федерального закона.
Глава III. РЕГУЛИРОВАНИЕ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОТНОШЕНИИ ТОВАРОВ, ИНФОРМАЦИИ, РАБОТ,
УСЛУГ, РЕЗУЛЬТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(ПРАВ НА НИХ), КОТОРЫЕ МОГУТ БЫТЬ ИСПОЛЬЗОВАНЫ
ПРИ СОЗДАНИИ ОРУЖИЯ МАССОВОГО ПОРАЖЕНИЯ, СРЕДСТВ ЕГО
ДОСТАВКИ, ИНЫХ ВИДОВ ВООРУЖЕНИЯ И ВОЕННОЙ ТЕХНИКИ ЛИБО
ПРИ ПОДГОТОВКЕ И (ИЛИ) СОВЕРШЕНИИ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ АКТОВ
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Требования к внешнеэкономическим сделкам с контролируемыми товарами и технологиями
Внешнеэкономические сделки, предусматривающие передачу контролируемых товаров и технологий иностранному лицу, должны совершаться при наличии письменного обязательства иностранного лица о том, что указанные товары и технологии не будут использоваться в целях создания оружия массового поражения и средств его доставки.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные требования к условиям, на которых должны совершаться внешнеэкономические сделки с контролируемыми товарами и технологиями, в том числе право проверки использования иностранным лицом полученных по сделке товаров и технологий в соответствии с принятыми обязательствами.
Статья 19. Лицензирование внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Внешнеэкономические операции, предусматривающие передачу контролируемых товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранным лицам, ввоз отдельных видов контролируемых товаров и технологий в Российскую Федерацию в случаях, если это необходимо для обеспечения безопасности государства или выполнения международных обязательств Российской Федерации, подлежат лицензированию. Номенклатура контролируемых товаров и технологий, ввоз которых в Российскую Федерацию подлежит лицензированию, устанавливается Правительством Российской Федерации на основании списков (перечней), указанных в статье 6 настоящего Федерального закона.
2. Лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями выдаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.
3. На экспорт отдельных видов контролируемых товаров и технологий в иностранные государства, придерживающиеся в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, могут выдаваться генеральные лицензии, то есть лицензии с указанием наименований и количества товаров или наименований технологий и объема передаваемых прав на них, без определения конкретного иностранного лица, являющегося получателем этих товаров или технологий.
4. Перечень иностранных государств и виды контролируемых товаров и технологий, на экспорт которых разрешается выдавать генеральные лицензии, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Генеральная лицензия может выдаваться только российскому участнику внешнеэкономической деятельности, создавшему внутреннюю программу экспортного контроля и получившему в установленном порядке свидетельство о государственной аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона.
6. Временный вывоз из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий без передачи таких товаров и технологий (в том числе прав на них) иностранному лицу, в частности для демонстрации на выставках или в целях использования для собственных нужд, может осуществляться без лицензий при условии, что такие товары и технологии будут оставаться под непосредственным контролем российского участника внешнеэкономической деятельности, осуществляющего их временный вывоз из Российской Федерации, и будут возвращены в Российскую Федерацию в установленные сроки. Решение о временном вывозе из Российской Федерации контролируемых товаров и технологий принимается межведомственным координационным органом по экспортному контролю в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. В отношении иностранных государств, придерживающихся в своей внутренней и внешней политике общепризнанных принципов и норм международного права в области нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, соблюдающих требования международных режимов экспортного контроля и (или) участвующих в региональной интеграции совместно с Российской Федерацией, может устанавливаться, если это не противоречит интересам безопасности и международным обязательствам Российской Федерации, режим безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров.
8. Перечень иностранных государств и виды контролируемых товаров, в отношении которых устанавливается режим безлицензионного экспорта, утверждаются указами Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.
9. Действие режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров в отношении иностранного государства или иностранных государств может быть прекращено либо приостановлено указом Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.
10. Безлицензионный экспорт отдельных видов контролируемых товаров вправе осуществлять только российские юридические лица, включенные в реестр российских участников внешнеэкономической деятельности, которым разрешено осуществлять такой экспорт. Формирование и ведение указанного реестра, в том числе включение в него и исключение из него российских юридических лиц, осуществляются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля в порядке, установленном этим федеральным органом.
11. Условиями включения российских юридических лиц в реестр российских участников внешнеэкономической деятельности, которым разрешено осуществлять безлицензионный экспорт отдельных видов контролируемых товаров, являются:
1) наличие опыта осуществления внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, не менее чем три года до дня обращения в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля с просьбой о включении в указанный реестр;
2) отсутствие в течение срока, указанного в подпункте 1 настоящего пункта, нарушений российским юридическим лицом законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля;
3) отсутствие судимости за совершение умышленного преступления у руководителя российского юридического лица и других должностных лиц российского юридического лица, выполняющих управленческие функции, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности;
4) наличие работника или работников, имеющих квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля.
12. Основанием для исключения российского юридического лица из реестра российских участников внешнеэкономической деятельности является:
1) несоблюдение условий включения в реестр, предусмотренных настоящей статьей;
2) привлечение российского юридического лица, его руководителя или других должностных лиц российского юридического лица, выполняющих управленческие функции, связанные с осуществлением внешнеэкономической деятельности, к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля либо привлечение указанных руководителя или других должностных лиц к уголовной ответственности за совершение умышленных преступлений.
13. В случае применения режима безлицензионного экспорта отдельных видов контролируемых товаров порядок осуществления внешнеэкономической деятельности в отношении этих товаров устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 20. Всеобъемлющий контроль
1. Российским лицам запрещается заключать, совершать внешнеэкономические сделки с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них) или участвовать в них любым иным образом в случае, если таким лицам достоверно известно, что данные товары, информация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности будут использованы иностранным государством или иностранным лицом для целей создания оружия массового поражения и средств его доставки либо для подготовки и (или) совершения террористических актов.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Российские участники внешнеэкономической деятельности обязаны получить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, разрешение межведомственного координационного органа по экспортному контролю на осуществление внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), не подпадающими под действие списков (перечней), указанных в статье 6 настоящего Федерального закона, в случаях, если российские участники внешнеэкономической деятельности имеют основания полагать, что эти товары, информация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности (права на них) могут быть использованы для создания оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники или приобретаются в интересах лиц, в отношении которых имеются полученные в соответствии с законодательством Российской Федерации сведения об их участии в террористической деятельности, либо если российские участники внешнеэкономической деятельности информированы в письменной форме об этом специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Государственная экспертиза внешнеэкономических сделок
Внешнеэкономические сделки с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на которые в соответствии со статьями 6 и 20 настоящего Федерального закона распространяется экспортный контроль, подлежат государственной экспертизе. Государственная экспертиза проводится федеральными органами исполнительной власти и заключается в анализе документов и информации, имеющих отношение к внешнеэкономической сделке, в целях определения ее соответствия международным обязательствам Российской Федерации, государственным интересам и требованиям экологической безопасности.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Результаты государственной экспертизы являются основанием для выдачи либо отказа в выдаче лицензии или разрешения, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона.
Порядок и условия проведения государственной экспертизы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Общие требования к порядку выдачи, оформления, приостановления действия лицензии или разрешения и аннулирования лицензии или разрешения
1. Лицензии или разрешения на осуществление внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), предусмотренные статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона (далее - лицензии или разрешения), выдаются соответствующим государственным органом на основании письменных заявлений российских лиц, совершающих указанные операции.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К заявлениям должны прилагаться документы, содержащие точные сведения о товарах, об информации, о работах, об услугах, о результатах интеллектуальной деятельности с указанием иностранного государства, на территорию которого товары, информация, работы, услуги, результаты интеллектуальной деятельности (права на них) будут вывезены или переданы.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В зависимости от вида товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них) и специфики внешнеэкономических операций с ними федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации может быть предусмотрено представление дополнительных документов, а также могут быть установлены требования к их оформлению. Не допускается запрашивать у заявителя представления документов, если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2007 N 283-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о выдаче либо об отказе в выдаче лицензии или разрешения принимается государственным органом, указанным соответственно в статьях 19 и 20 настоящего Федерального закона, в срок не более чем сорок пять дней со дня получения заявлений и документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
Нормативными правовыми актами Российской Федерации могут устанавливаться более короткие сроки принятия решения о выдаче либо об отказе в выдаче лицензий или разрешений.
Государственный орган, принявший решение о выдаче либо об отказе в выдаче лицензии или разрешения, обязан уведомить об этом заявителя в течение трех дней после принятия соответствующего решения.
Уведомление об отказе в выдаче лицензии или разрешения направляется (вручается) заявителю в письменной форме с указанием основания отказа.
3. Основанием для отказа в выдаче лицензии или разрешения является:
наличие в документах, представленных заявителем, недостоверной, искаженной или неполной информации;
отрицательное заключение государственной экспертизы, проведенной в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона;
осуществление внешнеэкономической операции с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них) на условиях, при которых наносится ущерб или возникает угроза причинения ущерба интересам Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иное предусмотренное законодательством Российской Федерации об экспортном контроле основание.
4. За выдачу (предоставление), оформление лицензии или разрешения, продление срока действия либо переоформление лицензии или разрешения уплачивается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицензия или разрешение могут устанавливать дополнительные условия осуществления внешнеэкономических операций, а также требования к товарам, информации, работам, услугам, результатам интеллектуальной деятельности, являющимся объектами таких операций.
Лицензия или разрешение может использоваться их законным владельцем для совершения только тех внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на осуществление которых такие лицензия или разрешение были выданы.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лицензия или разрешение могут быть аннулированы без предварительного уведомления либо их действие может быть приостановлено государственным органом, которым указанные документы были выданы, в случае:
предоставления владельцем лицензии или разрешения соответствующего заявления;
ликвидации юридического лица, которому лицензия или разрешение выданы;
нарушения владельцем лицензии или разрешения требований и условий таких лицензии или разрешения;
нарушения владельцем лицензии или разрешения законодательства Российской Федерации;
незаконности решения о выдаче лицензии или разрешения;
возникновения иных предусмотренных законодательством Российской Федерации в области экспортного контроля оснований.
Решение о приостановлении действия лицензии или разрешения либо об аннулировании лицензии или разрешения доводится государственным органом, которым указанные документы были выданы, до владельца лицензии или разрешения не позднее чем через три дня со дня принятия такого решения.
7. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать в пределах своей компетенции дополнительные требования к порядку выдачи, оформления, приостановления действия лицензий и разрешений либо аннулирования лицензий и разрешений, которые не должны противоречить настоящему Федеральному закону, а также условия выдачи, оформления лицензий и разрешений, приостановления их действия или их аннулирования.
Статья 23. Учет внешнеэкономических сделок
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Российские участники внешнеэкономической деятельности для целей экспортного контроля обязаны вести учет внешнеэкономических сделок с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов.
2. Виды (группы) товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), внешнеэкономические сделки с которыми подлежат учету для целей экспортного контроля, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Учет внешнеэкономических сделок для целей экспортного контроля заключается в документировании сведений о необходимых для идентификации контролируемых товаров и технологий особенностях (свойствах) товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), являющихся предметом внешнеэкономических сделок, об иностранных лицах, участвующих в этих сделках, и о лицах, в интересах которых они совершаются (если имеются такие сведения).
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Документы, содержащие сведения, на основании которых осуществляется учет внешнеэкономических сделок для целей экспортного контроля, должны храниться в течение трех лет, если более длительный срок хранения не установлен законодательством Российской Федерации.
5. Порядок и форма учета внешнеэкономических сделок для целей экспортного контроля устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Идентификация контролируемых товаров и технологий
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Идентификация контролируемых товаров и технологий, а также совершение необходимых действий, связанных с получением лицензий на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями или разрешений на их вывоз из Российской Федерации без лицензий, является обязанностью российского участника внешнеэкономической деятельности.
2. Российский участник внешнеэкономической деятельности вправе поручить проведение идентификации контролируемых товаров и технологий организации, получившей в установленном Правительством Российской Федерации порядке специальное разрешение на осуществление деятельности по идентификации контролируемых товаров и технологий (далее - экспертная организация), посредством заключения с ней соответствующего договора.
3. Результаты идентификации контролируемых товаров и технологий отражаются в идентификационном заключении. Идентификационное заключение является документом, определяющим для целей экспортного контроля статус товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами внешнеэкономической операции, если данное заключение составлено по установленной форме и надлежащим образом удостоверено:
1) подписью руководителя российского юридического лица или иного лица, уполномоченного представлять это юридическое лицо в силу закона, либо индивидуального предпринимателя, либо специалиста в области экспортного контроля, являющегося работником этого юридического лица или индивидуального предпринимателя, которая заверена соответствующей печатью (при ее наличии) при условии, что идентификационное заключение составляется российским участником внешнеэкономической деятельности;
2) подписью руководителя экспертной организации или иного уполномоченного должностного лица экспертной организации, заверенной ее печатью при условии, что идентификационное заключение составляется экспертной организацией.
4. Идентификационные заключения, удостоверенные подписью специалиста в области экспортного контроля, квалификационный аттестат которого отозван по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 - 5 пункта 6 статьи 24.1 настоящего Федерального закона, утрачивают юридическую силу со дня принятия решения о таком отзыве.
5. Бюджетные научные учреждения, автономные научные учреждения, образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, которые создали внутреннюю программу экспортного контроля и получили в установленном порядке свидетельство о государственной аккредитации, предусмотренное статьей 16 настоящего Федерального закона, имеют право проводить идентификацию контролируемых товаров и технологий, связанную с осуществлением внешнеэкономической деятельности хозяйственными обществами и хозяйственными партнерствами, учредителями которых данные научные учреждения или образовательные организации являются, при условии, что предметом указанной внешнеэкономической деятельности являются товары, информация, работы, услуги, созданные с использованием результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям или образовательным организациям.
6. Порядок проведения идентификации контролируемых товаров и технологий, форма идентификационного заключения и правила его заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 24.1. Специалист в области экспортного контроля
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 372-ФЗ)
1. Специалистом в области экспортного контроля может быть физическое лицо при условии его соответствия следующим требованиям:
1) является гражданином Российской Федерации и не имеет гражданства иностранного государства;
2) имеет высшее образование;
3) обладает специальными знаниями и навыками, необходимыми для идентификации контролируемых товаров и технологий;
4) не имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления.
2. Документом, подтверждающим соответствие физического лица требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, является квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля. Специалист в области экспортного контроля, имеющий указанный квалификационный аттестат, может быть уполномочен российским участником внешнеэкономической деятельности, работником которого этот специалист является, удостоверять своей подписью идентификационное заключение, указанное в статье 24 настоящего Федерального закона. Деятельность в качестве специалиста в области экспортного контроля может совмещаться с исполнением других трудовых обязанностей.
3. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля выдается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля при условии, что лицо, претендующее на получение данного квалификационного аттестата, сдало квалификационный экзамен. Квалификационный экзамен принимается квалификационной комиссией, формируемой специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. При этом к сдаче квалификационного экзамена допускаются лица, соответствующие установленным пунктом 1 настоящей статьи требованиям, независимо от их специальной подготовки для сдачи экзамена. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля сроком действия не ограничивается.
4. Порядок выдачи квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля и его форма, программа квалификационного экзамена и порядок его проведения, перечень документов, необходимых для допуска к квалификационному экзамену, утверждаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля. Сведения о выдаче данного квалификационного аттестата размещаются на официальном сайте специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
5. Специалист в области экспортного контроля обязан каждые три года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля, проходить обучение в имеющих лицензию на право осуществления образовательной деятельности образовательных организациях высшего образования или в образовательных организациях дополнительного профессионального образования по дополнительным профессиональным программам, которые разрабатываются указанными организациями с учетом потребностей специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля. Типовые дополнительные профессиональные программы утверждаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.
6. Квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля отзывается в случае:
1) установления факта получения квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля с использованием подложных документов или заведомо ложных сведений;
2) подписания специалистом в области экспортного контроля идентификационного заключения, признанного судом заведомо ложным;
3) повторного в течение года привлечения к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 14.20, 16.1, 16.2, 16.3 или 16.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, специалиста в области экспортного контроля либо российского участника внешнеэкономической деятельности, являющегося работодателем этого специалиста, при условии, что указанные правонарушения явились следствием неисполнения или ненадлежащего исполнения специалистом в области экспортного контроля своих обязанностей;
4) поступления в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля информации о вступлении в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание специалиста в области экспортного контроля за совершение умышленного преступления;
5) поступления в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля информации о вступлении в законную силу приговора суда, предусматривающего наказание в виде лишения права заниматься деятельностью в качестве специалиста в области экспортного контроля в течение определенного срока за совершение преступления по неосторожности;
6) прекращения гражданства Российской Федерации специалистом в области экспортного контроля или приобретения им гражданства иностранного государства;
7) нарушения специалистом в области экспортного контроля требования о прохождении обучения по дополнительным профессиональным программам, установленного пунктом 5 настоящей статьи, за исключением случая несоблюдения указанного требования по уважительным причинам;
8) подачи специалистом в области экспортного контроля в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области экспортного контроля заявления об отзыве выданного ему квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля.
7. Решение об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля принимается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля в порядке и в сроки, которые определяются этим органом. В решении об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия указанного решения. Копия решения об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля в течение одного рабочего дня после его вынесения направляется лицу, в отношении которого указанное решение вынесено, а также российскому участнику внешнеэкономической деятельности, работником которого это лицо является, и в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела.
8. Информация об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля размещается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля на своем официальном сайте в сети "Интернет" в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об отзыве квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля.
9. Лицо, квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля которого отозван, вправе обжаловать решение об отзыве этого квалификационного аттестата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. Лицо, квалификационный аттестат специалиста в области экспортного контроля которого отозван, вправе обратиться повторно с заявлением о получении этого квалификационного аттестата:
1) по истечении одного года со дня принятия решения об отзыве этого квалификационного аттестата, если он отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 7 пункта 6 настоящей статьи;
2) по истечении срока наказания, предусматривающего лишение права заниматься деятельностью в качестве специалиста в области экспортного контроля и назначенного вступившим в законную силу приговором суда, за совершение преступления по неосторожности, если этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 6 настоящей статьи;
3) после устранения обстоятельств, явившихся основанием для отзыва этого квалификационного аттестата по основанию, предусмотренному подпунктом 6 пункта 6 настоящей статьи;
4) без ограничения каким-либо сроком, если этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктом 8 пункта 6 настоящей статьи.
11. Повторная выдача квалификационного аттестата специалиста в области экспортного контроля лицу, у которого этот квалификационный аттестат отозван по основанию, предусмотренному подпунктами 1 - 4 пункта 6 настоящей статьи, не допускается.
Статья 25. Запреты и ограничения внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях защиты национальных интересов и выполнения международных обязательств Российской Федерации могут устанавливаться запреты и ограничения внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запреты и ограничения внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, устанавливаемые в отношении отдельных иностранных государств исходя из интересов обеспечения безопасности Российской Федерации, вводятся федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запреты и ограничения внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, устанавливаемые в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации, вводятся указами и распоряжениями Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запреты и ограничения внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности (прав на них), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники либо при подготовке и (или) совершении террористических актов, устанавливаемые в отношении отдельных иностранных лиц, занимающихся деятельностью, несовместимой с принципами нераспространения оружия массового поражения и средств его доставки, вводятся постановлениями Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ ЛИЦ
ИНФОРМАЦИЕЙ ПО ВОПРОСАМ ЭКСПОРТНОГО КОНТРОЛЯ
Статья 26. Получение информации о причинах принятого решения, действия (бездействия)
Российский участник внешнеэкономической деятельности, в отношении которого федеральным органом исполнительной власти принято решение, относящееся к вопросам экспортного контроля, а также российский участник внешнеэкономической деятельности, в отношении которого такое решение не принято в течение установленного законодательством Российской Федерации срока, вправе в двухмесячный срок со дня принятия такого решения либо истечения срока его принятия обратиться в указанный орган с запросом о причинах и об основаниях принятия решения или непринятия решения.
Запрос подлежит рассмотрению федеральным органом исполнительной власти в месячный срок.
При подаче запроса в письменной форме ответ должен быть дан также в письменной форме.
Статья 27. Опубликование нормативных правовых актов в области экспортного контроля
Нормативные правовые акты Российской Федерации в области экспортного контроля, а также издаваемые федеральными органами исполнительной власти нормативные правовые акты в области экспортного контроля подлежат официальному опубликованию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 28. Информация о нормативных правовых актах в области экспортного контроля
Информация о нормативных правовых актах, указанных в статье 27 настоящего Федерального закона, в том числе о названии нормативного правового акта, его предмете и об издании, в котором такой акт опубликован, предоставляется специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля всем заинтересованным российским участникам внешнеэкономической деятельности и гражданам бесплатно.
Глава V. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ ЭКСПОРТНОГО КОНТРОЛЯ
Статья 29. Цели и формы международного сотрудничества Российской Федерации в области экспортного контроля
Международное сотрудничество Российской Федерации в области экспортного контроля осуществляется в целях:
координации усилий и взаимодействия с иностранными государствами по предотвращению распространения оружия массового поражения, средств его доставки, а также технологий их создания;
содействия формированию стабильной и безопасной системы международных отношений;
создания благоприятных условий для интеграции экономики Российской Федерации в мировую экономику на равноправной и взаимовыгодной основе;
активизации участия Российской Федерации в международном обмене товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), расширения возможностей для доступа российских участников внешнеэкономической деятельности на мировые рынки высоких технологий;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совершенствования международных и внутригосударственных механизмов экспортного контроля, выявления фактов нарушений законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля и совершивших их лиц.
Международное сотрудничество Российской Федерации в области экспортного контроля осуществляется посредством участия Российской Федерации в международных режимах экспортного контроля и международных форумах, проведения переговоров и консультаций с иностранными государствами, взаимного обмена информацией, а также реализации совместных программ и иных мероприятий в указанной области на двусторонней и многосторонней основе.
Федеральные органы исполнительной власти осуществляют взаимодействие в области экспортного контроля с международными организациями, государственными органами, а также иностранными неправительственными организациями в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Российская Федерация содействует развитию контактов и обмену информацией между российскими общественными организациями и иностранными неправительственными организациями, целями которых является содействие эффективному функционированию внутригосударственных механизмов экспортного контроля.
Глава VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ ЭКСПОРТНОГО КОНТРОЛЯ
Статья 30. Нарушение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля
Нарушением законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля является:
осуществление внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на которые в соответствии со статьями 6 и 20 настоящего Федерального закона распространяется экспортный контроль, без лицензий или разрешений;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получение лицензий или разрешений на осуществление внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на которые в соответствии со статьями 6 и 20 настоящего Федерального закона распространяется экспортный контроль, посредством предоставления поддельных документов или содержащих недостоверные сведения документов;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушение требований и условий лицензий или разрешений на осуществление внешнеэкономических операций с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них), на которые в соответствии со статьями 6 и 20 настоящего Федерального закона распространяется экспортный контроль;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неисполнение или ненадлежащее исполнение предписаний специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области экспортного контроля;
создание препятствий для выполнения должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в области экспортного контроля, своих функций;
необоснованный отказ в предоставлении информации, запрашиваемой федеральными органами законодательной и исполнительной власти для целей экспортного контроля, ее умышленные искажение или сокрытие;
нарушение установленного порядка учета внешнеэкономических сделок с товарами, информацией, работами, услугами, результатами интеллектуальной деятельности (правами на них) для целей экспортного контроля.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Ответственность должностных лиц организаций и граждан за нарушение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля
Должностные лица организаций и граждане, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля, несут уголовную, административную и гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 32. Ответственность организаций за нарушение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае правонарушения, предусмотренного абзацами вторым - четвертым статьи 30 настоящего Федерального закона, повлекшего за собой причинение существенного ущерба политическим и экономическим интересам Российской Федерации, обороне страны и безопасности государства либо совершенного повторно, организация может быть лишена права заниматься отдельными видами внешнеэкономической деятельности на срок до трех лет.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2007 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о лишении организации права заниматься отдельными видами внешнеэкономической деятельности принимается Правительством Российской Федерации по представлению межведомственного координационного органа по экспортному контролю.
Статья 33. Обжалование решений и действий (бездействия) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц
Решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц при осуществлении экспортного контроля могут быть обжалованы в суд в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 34. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
18 июля 1999 года
N 183-ФЗ
------------------------------------------------------------------