15 декабря 2001 года N 166-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПЕНСИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
30 ноября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
5 декабря 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 11.11.2003 N 141-ФЗ, от 08.05.2004 N 34-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.11.2006 N 196-ФЗ, от 21.12.2006 N 239-ФЗ,
от 09.04.2007 N 43-ФЗ, от 22.07.2008 N 156-ФЗ, от 18.07.2009 N 187-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 21.06.2010 N 122-ФЗ,
от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 28.03.2011 N 43-ФЗ,
от 03.05.2011 N 94-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 05.04.2013 N 51-ФЗ,
от 05.04.2013 N 57-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ,
от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
от 03.10.2018 N 350-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ,
с изм., внесенными Определением Конституционного Суда РФ
от 11.05.2006 N 187-О,
Федеральным законом от 29.12.2015 N 385-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает в соответствии с Конституцией Российской Федерации основания возникновения права на пенсию по государственному пенсионному обеспечению и порядок ее назначения.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Законодательство Российской Федерации о пенсиях по государственному пенсионному обеспечению
1. Пенсия по государственному пенсионному обеспечению назначается и выплачивается в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Пенсионное обеспечение не предусмотренных настоящим Федеральным законом отдельных категорий граждан, осуществляемое за счет средств федерального бюджета, может регулироваться другими федеральными законами.
Изменение условий и норм назначения и выплаты пенсий по государственному пенсионному обеспечению, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется не иначе как путем внесения изменений и дополнений в настоящий Федеральный закон.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Правительство Российской Федерации определяет порядок реализации прав на пенсии по государственному пенсионному обеспечению и условия назначения этих пенсий отдельным категориям граждан.
В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
Статья 2. Основные понятия, используемые в целях настоящего Федерального закона
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
пенсия по государственному пенсионному обеспечению - ежемесячная государственная денежная выплата, право на получение которой определяется в соответствии с условиями и нормами, установленными настоящим Федеральным законом, и которая предоставляется гражданам в целях компенсации им заработка (дохода), утраченного в связи с прекращением федеральной государственной гражданской службы при достижении установленной законом выслуги при выходе на страховую пенсию по старости (инвалидности); либо в целях компенсации утраченного заработка гражданам из числа космонавтов или из числа работников летно-испытательного состава в связи с выходом на пенсию за выслугу лет; либо в целях компенсации вреда, нанесенного здоровью граждан при прохождении военной службы, в результате радиационных или техногенных катастроф, в случае наступления инвалидности или потери кормильца, при достижении установленного законом возраста; либо нетрудоспособным гражданам в целях предоставления им средств к существованию;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 187-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
стаж государственной гражданской службы - суммарная продолжительность периодов осуществления государственной службы и иной деятельности на день увольнения с федеральной государственной гражданской службы, учитываемая при определении права на пенсию федеральных государственных гражданских служащих и при исчислении размера этой пенсии;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2009 N 187-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
трудовой стаж - учитываемая при определении права на отдельные виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению суммарная продолжительность периодов работы и иной деятельности, которые засчитываются в страховой стаж для получения пенсии, предусмотренной Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (далее - Федеральный закон "О страховых пенсиях");
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
среднемесячный заработок - денежное содержание, денежное вознаграждение, денежное довольствие, заработная плата и другие доходы, которые учитываются для исчисления размера пенсии по государственному пенсионному обеспечению гражданина, обратившегося за назначением этой пенсии, выраженные в денежных единицах Российской Федерации и приходившиеся на периоды службы и иной деятельности, включаемые в его выслугу или трудовой стаж;
федеральные государственные гражданские служащие - граждане, замещавшие должности федеральной государственной гражданской службы, государственные должности федеральной государственной службы, государственные должности федеральных государственных служащих (далее - должности федеральной государственной гражданской службы);
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
военнослужащие - граждане, проходившие военную службу в качестве офицеров, прапорщиков, мичманов либо военную службу по контракту или призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин в Вооруженных Силах Российской Федерации и Объединенных Вооруженных Силах Содружества Независимых Государств, Федеральной пограничной службе Российской Федерации и органах и организациях Пограничной службы Российской Федерации, во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации, в войсках национальной гвардии Российской Федерации и в Железнодорожных войсках Российской Федерации, федеральных органах правительственной связи и информации, войсках гражданской обороны, органах федеральной службы безопасности и пограничных войсках, органах государственной охраны (федеральных органах государственной охраны), органах внешней разведки Российской Федерации, других воинских формированиях Российской Федерации, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, лица рядового и начальствующего состава, проходившие службу в органах внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службе, войсках национальной гвардии Российской Федерации, прокурорские работники, сотрудники Следственного комитета Российской Федерации, сотрудники таможенных органов Российской Федерации, сотрудники налоговой полиции, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудники учреждений и органов уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участники Великой Отечественной войны - граждане, указанные в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах";
граждане, пострадавшие в результате радиационных или техногенных катастроф, - граждане, пострадавшие в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также в результате других радиационных или техногенных катастроф;
нетрудоспособные граждане - инвалиды, в том числе инвалиды с детства, дети-инвалиды, дети в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявшие одного или обоих родителей, и дети умершей одинокой матери, дети, оба родителя которых неизвестны, граждане из числа малочисленных народов Севера, достигшие возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), граждане, достигшие возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону);
(в ред. Федеральных законов от 09.04.2007 N 43-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
должностной оклад - месячный оклад федерального государственного гражданского служащего в соответствии с замещаемой им должностью федеральной государственной гражданской службы, должностной оклад федерального государственного служащего, устанавливаемые указами Президента Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
установление пенсии - назначение пенсии, перерасчет ее размера, перевод с одного вида пенсии на другой;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
дети, оба родителя которых неизвестны, - дети, государственная регистрация рождения которых произведена на основании поданного органом внутренних дел, органом опеки и попечительства либо медицинской организацией, воспитательной организацией или организацией социального обслуживания заявления о рождении найденного (подкинутого) ребенка или о рождении ребенка, оставленного матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в медицинской организации, в которой происходили роды или в которую обратилась мать после родов, а также найденные (подкинутые) дети или дети, оставленные матерью, не предъявившей документа, удостоверяющего ее личность, в указанной медицинской организации, государственная регистрация рождения которых произведена в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по 31 декабря 2014 года включительно.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
Статья 3. Право на пенсию в соответствии с настоящим Федеральным законом
1. Право на пенсию в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют:
граждане Российской Федерации при соблюдении условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом для различных видов пенсий по государственному пенсионному обеспечению;
иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации, - на тех же основаниях, что и граждане Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или международными договорами Российской Федерации.
2. Гражданам, имеющим одновременно право на различные пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, устанавливается одна пенсия по их выбору, если иное не предусмотрено федеральным законом.
3. Право на одновременное получение двух пенсий предоставляется:
1) гражданам, ставшим инвалидами вследствие военной травмы. Им могут устанавливаться пенсия по инвалидности, предусмотренная подпунктом 1 пункта 2 (с применением пункта 3 и пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) участникам Великой Отечественной войны. Им могут устанавливаться пенсия по инвалидности, предусмотренная статьей 16 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (за исключением случаев, когда смерть военнослужащих наступила в результате их противоправных действий). Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости (инвалидности), или пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и социальная пенсия, предусмотренная статьей 18 настоящего Федерального закона (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца), или пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и пенсия за выслугу лет (по инвалидности), предусмотренная Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей");
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.06.2010 N 122-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) вдовам военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившим в новый брак. Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости (инвалидности), или пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и социальная пенсия, предусмотренная статьей 18 настоящего Федерального закона (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца), или пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 4 (с применением пункта 5) статьи 15 настоящего Федерального закона, и пенсия за выслугу лет (по инвалидности), предусмотренная Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей";
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2006 N 239-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.06.2010 N 122-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) гражданам, указанным в подпункте 11 пункта 1 статьи 10 настоящего Федерального закона. Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 3 (с применением пункта 4) статьи 17 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости (инвалидности) или пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная пунктом 3 (с применением пункта 4) статьи 17 настоящего Федерального закона, и социальная пенсия, предусмотренная статьей 18 настоящего Федерального закона (за исключением социальной пенсии по случаю потери кормильца);
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) гражданам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда". Им могут устанавливаться пенсия по инвалидности, предусмотренная статьей 16 настоящего Федерального закона, и страховая пенсия по старости;
(пп. 6 введен Федеральным законом от 25.11.2006 N 196-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов, предусмотренных статьей 7.1 настоящего Федерального закона. Им могут устанавливаться пенсия по случаю потери кормильца, предусмотренная статьей 17.1 настоящего Федерального закона, и любая другая пенсия, установленная в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением пенсии по случаю потери кормильца или социальной пенсии по случаю потери кормильца).
(пп. 7 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
4. Пенсии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, устанавливаются и выплачиваются независимо от получения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральные государственные гражданские служащие имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и доли страховой пенсии по старости, устанавливаемой к указанной пенсии за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Военнослужащие (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин) при наличии условий для назначения им страховой пенсии по старости, предусмотренных Федеральным законом "О страховых пенсиях", имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей", и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии), устанавливаемой на условиях и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Граждане из числа космонавтов при наличии условий для назначения им страховой пенсии по старости, предусмотренных Федеральным законом "О страховых пенсиях", имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет или пенсии по инвалидности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и страховой пенсии по старости (за исключением фиксированной выплаты к страховой пенсии), устанавливаемой на условиях и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(п. 7 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Граждане из числа работников летно-испытательного состава имеют право на одновременное получение пенсии за выслугу лет, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и доли страховой пенсии по старости, устанавливаемой к указанной пенсии за выслугу лет в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Лицам, являющимся инвалидами, пенсия по инвалидности в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливается на основании сведений об инвалидности, содержащихся в федеральном реестре инвалидов, или документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы.
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
Статья 4. Граждане, имеющие право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению имеют:
1) федеральные государственные гражданские служащие;
2) военнослужащие;
3) участники Великой Отечественной войны;
4) граждане, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда";
5) граждане, пострадавшие в результате радиационных или техногенных катастроф;
6) граждане из числа космонавтов;
7) граждане из числа работников летно-испытательного состава;
8) нетрудоспособные граждане.
2. Члены семей граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, имеют право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом назначаются следующие виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению:
1) пенсия за выслугу лет;
2) пенсия по старости;
3) пенсия по инвалидности;
4) пенсия по случаю потери кормильца;
5) социальная пенсия.
2. Пенсия за выслугу лет назначается гражданам, указанным в подпунктах 1, 2, 6 и 7 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. Пенсия по старости назначается гражданам, указанным в подпункте 5 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
4. Пенсия по инвалидности назначается гражданам, указанным в подпунктах 2 - 6 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
5. В случае смерти граждан, указанных в подпунктах 2, 5 и 6 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, члены их семей имеют право на пенсию по случаю потери кормильца.
6. Социальная пенсия (по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, детям, оба родителя которых неизвестны) назначается гражданам, указанным в подпункте 8 пункта 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Финансовое обеспечение расходов на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансовое обеспечение расходов на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, включая организацию их доставки, производится за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава II. УСЛОВИЯ НАЗНАЧЕНИЯ ПЕНСИЙ
ПО ГОСУДАРСТВЕННОМУ ПЕНСИОННОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ
КонсультантПлюс: примечание.
Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 01.01.2015 в соответствии со ст. 7, пересчитываются с 01.01.2015 с учетом положений ст. 14 и 21 данного документа (в ред. ФЗ от 21.07.2014 N 216-ФЗ).
Статья 7. Условия назначения пенсий федеральным государственным гражданским служащим
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О сохранении права на пенсию за выслугу лет за лицами, приобретшими его до 01.01.2017, см. ФЗ от 23.05.2016 N 143-ФЗ.
1. Федеральные государственные гражданские служащие при наличии стажа государственной гражданской службы, продолжительность которого для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году определяется согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону, и при замещении должности федеральной государственной гражданской службы не менее 12 полных месяцев имеют право на пенсию за выслугу лет при увольнении с федеральной государственной гражданской службы по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 3, 7 - 9 части 1 статьи 33, пунктами 1, 8.2 и 8.3 части 1 статьи 37, пунктами 2 - 4 части 1 и пунктами 2 - 4 части 2 статьи 39 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации") (с учетом положений, предусмотренных абзацами вторым и третьим настоящего пункта).
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 57-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные государственные гражданские служащие при увольнении с федеральной государственной гражданской службы по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2 (за исключением случаев истечения срока действия срочного служебного контракта в связи с истечением установленного срока полномочий федерального государственного гражданского служащего, замещавшего должность федеральной государственной гражданской службы категорий "руководитель" или "помощник (советник)"), 3 и 7 части 1 статьи 33, подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 37 и пунктом 4 части 2 статьи 39 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", имеют право на пенсию за выслугу лет, если на момент освобождения от должности они имели право на страховую пенсию по старости (инвалидности) в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 9, 30 - 33 Федерального закона "О страховых пенсиях" и непосредственно перед увольнением замещали должности федеральной государственной гражданской службы не менее 12 полных месяцев.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные государственные гражданские служащие при увольнении с федеральной государственной гражданской службы по основаниям, предусмотренным пунктами 2 (в случае истечения срока действия срочного служебного контракта в связи с истечением установленного срока полномочий федерального государственного гражданского служащего, замещавшего должность федеральной государственной гражданской службы категорий "руководитель" или "помощник (советник)"), 8 и 9 части 1 статьи 33, подпунктом "а" пункта 1, пунктами 8.2 и 8.3 части 1 статьи 37, пунктами 2 - 4 части 1 и пунктами 2 и 3 части 2 статьи 39 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", имеют право на пенсию за выслугу лет, если непосредственно перед увольнением они замещали должности федеральной государственной гражданской службы не менее одного полного месяца, при этом суммарная продолжительность замещения таких должностей составляет не менее 12 полных месяцев.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 57-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О сохранении права на пенсию за выслугу лет за лицами, приобретшими его до 01.01.2017, см. ФЗ от 23.05.2016 N 143-ФЗ.
1.1. Федеральные государственные гражданские служащие при наличии стажа государственной гражданской службы не менее 25 лет и увольнении с федеральной государственной гражданской службы по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 33 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", до приобретения права на страховую пенсию по старости (инвалидности) имеют право на пенсию за выслугу лет, если непосредственно перед увольнением они замещали должности федеральной государственной гражданской службы не менее 7 лет.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 03.05.2011 N 94-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсия за выслугу лет устанавливается к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и выплачивается одновременно с ней.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пенсия за выслугу лет не выплачивается в период прохождения государственной службы Российской Федерации, при замещении государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности муниципальной службы, а также в период работы в межгосударственных (межправительственных) органах, созданных с участием Российской Федерации, на должностях, по которым в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляются назначение и выплата пенсий за выслугу лет в порядке и на условиях, которые установлены для федеральных государственных (гражданских) служащих. При последующем увольнении с государственной службы Российской Федерации или освобождении от указанных должностей выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем увольнения с указанной службы или освобождения от указанных должностей гражданина, обратившегося с заявлением о ее возобновлении.
3.1. Лицам, имеющим одновременно право на пенсию за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) или дополнительное (пожизненное) ежемесячное материальное обеспечение, назначаемые и финансируемые за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты), устанавливаемую в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации или актами органов местного самоуправления в связи с замещением государственных должностей субъектов Российской Федерации или муниципальных должностей либо в связи с прохождением государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации или муниципальной службы, назначается пенсия за выслугу лет в соответствии с настоящей статьей или одна из иных указанных выплат по их выбору.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О сохранении права на пенсию за выслугу лет (ежемесячную доплату к пенсии, иные выплаты) за лицами, приобретшими их до 01.01.2017, см. ФЗ от 23.05.2016 N 143-ФЗ.
4. Условия предоставления права на пенсию государственным гражданским служащим субъектов Российской Федерации и муниципальным служащим за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления. При этом государственные гражданские служащие субъектов Российской Федерации, муниципальные служащие имеют право на пенсию за выслугу лет, устанавливаемую к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" либо досрочно назначенной в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", при наличии стажа государственной гражданской службы, стажа муниципальной службы, минимальная продолжительность которых для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году определяется согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 143-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Условия назначения пенсий гражданам из числа космонавтов и членам их семей
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Граждане Российской Федерации из числа космонавтов-испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов-испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей имеют право на пенсию за выслугу лет независимо от возраста при наличии выслуги не менее 25 лет у мужчин и не менее 20 лет у женщин, из которых не менее 10 календарных лет у мужчин и не менее 7,5 календарных лет у женщин приходятся на работу в летно-испытательном подразделении, а при оставлении работы по состоянию здоровья (болезни) при наличии выслуги не менее 20 лет у мужчин и не менее 15 лет у женщин.
2. Пенсия за выслугу лет назначается при оставлении работы в должностях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в отрядах (группах) космонавтов, являющихся летно-испытательными (летно-исследовательскими) подразделениями научно-испытательных, научно-исследовательских центров и других организаций федеральных органов исполнительной власти и иных организаций.
3. Список соответствующих должностей, с учетом которых назначается пенсия за выслугу лет, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
4. Пенсия по инвалидности назначается гражданам Российской Федерации из числа кандидатов в космонавты-испытатели, космонавты-исследователи, из числа космонавтов-испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов-испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, связанных с подготовкой или выполнением космического полета, независимо от продолжительности выслуги (работы).
5. Членам семей погибших (умерших) граждан из числа космонавтов- испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов- испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей, имевших звание "Летчик-космонавт СССР" или "Летчик-космонавт Российской Федерации", а также членам семей граждан из числа кандидатов в космонавты-испытатели, космонавты-исследователи, из числа космонавтов-испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов-испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей, погибших при исполнении служебных обязанностей, связанных с подготовкой или выполнением космического полета, назначается пенсия по случаю потери кормильца. Членами семьи, имеющими право на указанную пенсию, признаются:
1) дети погибшего (умершего) кормильца, не достигшие возраста 18 лет, а если они обучаются по очной форме обучения по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, то до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения возраста 18 лет;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) родители погибшего (умершего) кормильца, достигшие возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону) либо являющиеся инвалидами, если они находились на иждивении погибшего (умершего) кормильца;
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) супруг погибшего (умершего) кормильца независимо от возраста и трудоспособности.
КонсультантПлюс: примечание.
Размеры пенсий за выслугу лет, установленные до 01.01.2015 в соответствии со ст. 7.2, пересчитываются с 01.01.2015 с учетом положений ст. 17.2 данного документа (в ред. ФЗ от 21.07.2014 N 216-ФЗ).
Статья 7.2. Условия назначения пенсий гражданам из числа работников летно-испытательного состава
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Граждане Российской Федерации из числа работников летно-испытательного состава, занятых в летных испытаниях (исследованиях) опытной и серийной авиационной, аэрокосмической, воздухоплавательной и парашютно-десантной техники, имеют право на пенсию за выслугу лет при наличии выслуги не менее 25 лет у мужчин и не менее 20 лет у женщин, а при оставлении летной работы по состоянию здоровья при выслуге не менее 20 лет у мужчин и не менее 15 лет у женщин.
2. Список соответствующих должностей, с учетом которых назначается пенсия за выслугу лет, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
При этом периоды военной службы в должностях летного состава и периоды работы в должностях летного состава гражданской авиации засчитываются в выслугу, если у гражданина из числа работников летно-испытательного состава не менее двух третьих выслуги, необходимой для установления пенсии за выслугу лет, приходится на периоды работы (деятельности) в должностях, дающих право на пенсию за выслугу лет.
3. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 216-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пенсия за выслугу лет устанавливается к страховой пенсии по старости либо к страховой пенсии по инвалидности, назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", и выплачивается одновременно с ней.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Условия назначения пенсий военнослужащим и членам их семей
1. Пенсия за выслугу лет, пенсия по инвалидности военнослужащим (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин) и пенсия по случаю потери кормильца членам их семей назначаются в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении инвалидам вследствие военной травмы см. Указ Президента РФ от 01.08.2005 N 887.
2. Пенсия по инвалидности назначается военнослужащим, ставшим инвалидами в период прохождения ими военной службы по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин или не позднее трех месяцев после увольнения с военной службы либо в случае наступления инвалидности позднее этого срока, но вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, которые получены в период прохождения военной службы.
3. В случае гибели (смерти) военнослужащих в период прохождения военной службы по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин или не позднее трех месяцев после увольнения с военной службы либо в случае наступления смерти позднее этого срока, но вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, которые получены в период прохождения военной службы, нетрудоспособным членам их семей назначается пенсия по случаю потери кормильца. Нетрудоспособными членами семьи признаются:
1) дети, братья, сестры и внуки погибшего (умершего) кормильца, не достигшие возраста 18 лет, а если они обучаются по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в иностранных организациях, расположенных за пределами территории Российской Федерации, то до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, или старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения возраста 18 лет. При этом братья, сестры и внуки признаются нетрудоспособными членами семьи при условии, что они не имеют трудоспособных родителей;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 12.11.2018 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) один из родителей или супруг либо дедушка или бабушка, брат или сестра погибшего (умершего) кормильца независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят (занята) уходом за детьми, братьями или сестрами погибшего (умершего) кормильца, не достигшими возраста 14 лет и имеющими право на пенсию в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, и не работает;
3) отец, мать и супруг погибшего (умершего) кормильца (за исключением лиц, указанных в подпунктах 4 и 6 настоящего пункта), если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) родители военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву или умерших после увольнения с военной службы вследствие военной травмы, если они достигли возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины);
5) дедушка и бабушка погибшего (умершего) кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при условии отсутствия лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать;
6) вдовы военнослужащих, погибших (умерших) в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы, не вступившие в новый брак, если они достигли возраста 55 лет.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Нетрудоспособным членам семьи, указанным в подпунктах 1 (за исключением детей), 3 и 5 настоящего пункта, пенсия назначается в том случае, если они находились на иждивении погибшего (умершего) кормильца.
4. В случае наступления инвалидности или гибели (смерти) кормильца вследствие совершения им преступления гражданам, указанным в настоящей статье, назначается социальная пенсия.
5. Пенсии по инвалидности военнослужащих, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, и пенсии по случаю потери кормильца нетрудоспособных членов их семей выплачиваются в полном размере независимо от выполнения оплачиваемой работы.
Статья 9. Условия назначения пенсий участникам Великой Отечественной войны и гражданам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда"
(в ред. Федерального закона от 25.11.2006 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на пенсию в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют участники Великой Отечественной войны и граждане, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда", - инвалиды I, II и III группы, независимо от причины инвалидности, за исключением случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2006 N 196-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае наступления инвалидности вследствие совершения участником Великой Отечественной войны и гражданином, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", противоправных деяний или умышленного нанесения ущерба своему здоровью ему назначается социальная пенсия.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2006 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пенсии, предусмотренные настоящей статьей, выплачиваются в полном размере независимо от выполнения оплачиваемой работы.
Статья 10. Условия назначения пенсий гражданам, пострадавшим в результате радиационных или техногенных катастроф, и членам их семей
1. Право на пенсию в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют:
1) граждане, получившие или перенесшие лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС или работами по ликвидации последствий указанной катастрофы;
2) граждане, ставшие инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС;
3) граждане, принимавшие участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в зоне отчуждения;
4) граждане, занятые на эксплуатации Чернобыльской АЭС и работах в зоне отчуждения;
5) граждане, эвакуированные из зоны отчуждения и переселенные (переселяемые) из зоны отселения;
6) граждане, постоянно проживающие в зоне проживания с правом на отселение;
7) граждане, постоянно проживающие в зоне проживания с льготным социально-экономическим статусом;
8) граждане, постоянно проживающие в зоне отселения до их переселения в другие районы;
9) граждане, занятые на работах в зоне отселения (не проживающие в этой зоне);
10) граждане, выехавшие в добровольном порядке на новое место жительства из зоны проживания с правом на отселение;
11) нетрудоспособные члены семей граждан, указанных в подпунктах 1, 2 и 3 настоящего пункта.
К нетрудоспособным членам семьи относятся члены семьи, указанные в пункте 3 части первой статьи 29 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", а также дедушка и бабушка умершего кормильца, если они достигли возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) либо являются инвалидами, при условии отсутствия лиц, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации обязаны их содержать;
12) граждане, пострадавшие в результате других радиационных или техногенных катастроф, а также нетрудоспособные члены их семей.
2. Пенсия по старости назначается:
1) гражданам, указанным в подпунктах 1 и 4 пункта 1 настоящей статьи, по достижении возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины) при наличии трудового стажа не менее пяти лет;
2) гражданам, указанным в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, по достижении возраста 50 и 45 лет (соответственно мужчины и женщины) при наличии трудового стажа не менее пяти лет.
Гражданам, указанным в подпунктах 3, 5 - 10 пункта 1 настоящей статьи, пенсия по старости назначается при наличии трудового стажа не менее пяти лет с уменьшением возраста выхода на пенсию по старости, предусмотренного Федеральным законом "О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, в зависимости от факта и продолжительности проживания или работы в соответствующей зоне радиоактивного загрязнения в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пенсия по инвалидности назначается гражданам, указанным в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, в случае признания гражданина инвалидом I, II и III группы, независимо от продолжительности трудового стажа. Вместо пенсии по инвалидности указанные граждане могут получать пенсию по старости, предусмотренную подпунктом 1 или подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Членам семей граждан, указанных в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, назначается пенсия по случаю потери кормильца независимо от продолжительности трудового стажа умершего кормильца.
5. Зоны радиоактивного загрязнения, а также категории граждан, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, определяются в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС".
Условия назначения пенсий гражданам, пострадавшим в результате других радиационных или техногенных катастроф, а также членам их семей устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Пенсии, предусмотренные настоящей статьей, выплачиваются в полном размере независимо от выполнения оплачиваемой работы.
КонсультантПлюс: примечание.
Граждане, достигшие до 01.01.2019 пенсионного возраста, но не оформившие пенсию, сохраняют право на пенсию в порядке, действовавшем до указанной даты (ФЗ от 03.10.2018 N 350-ФЗ).
Статья 11. Условия назначения социальной пенсии нетрудоспособным гражданам
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Право на социальную пенсию в соответствии с настоящим Федеральным законом имеют постоянно проживающие в Российской Федерации:
1) инвалиды I, II и III группы, в том числе инвалиды с детства;
2) дети-инвалиды;
3) дети в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявшие одного или обоих родителей, и дети умершей одинокой матери;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) граждане из числа малочисленных народов Севера, достигшие возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), постоянно проживающие в районах проживания малочисленных народов Севера на день назначения пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Лицам, указанным в пп. 5 п. 1 ст. 11, которым в период с 01.01.2019 по 31.12.2020 исполнится 65 (мужчины) и 60 (женщины) лет, социальная пенсия может быть назначена на 6 месяцев ранее достижения возраста, предусмотренного приложением 1 (ФЗ от 03.10.2018 N 350-ФЗ).
5) граждане Российской Федерации, достигшие возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), а также иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Российской Федерации не менее 15 лет и достигшие указанного возраста;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) дети в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающиеся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, оба родителя которых неизвестны.
(пп. 6 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
2. Гражданам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается социальная пенсия по инвалидности.
3. Гражданам, указанным в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается социальная пенсия по случаю потери кормильца.
4. Гражданам, указанным в подпунктах 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается социальная пенсия по старости.
4.1. Гражданам, указанным в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается социальная пенсия детям, оба родителя которых неизвестны.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
5. Социальная пенсия по старости гражданам, указанным в подпунктах 4 и 5 пункта 1 настоящей статьи, не выплачивается в период выполнения работы и (или) иной деятельности, в период которой соответствующие граждане подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перечень малочисленных народов Севера и перечень районов проживания малочисленных народов Севера в целях установления социальной пенсии по старости, предусмотренной подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 12. Порядок установления инвалидности
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Признание гражданина инвалидом и установление группы инвалидности производятся федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Статья 13. Применение норм Федерального закона "О страховых пенсиях" при назначении пенсии по случаю потери кормильца
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При назначении пенсии по случаю потери кормильца по государственному пенсионному обеспечению применяются нормы Федерального закона "О страховых пенсиях", регулирующие порядок и условия назначения пенсии по случаю потери кормильца семьям безвестно отсутствующих лиц, усыновленным, усыновителям, пасынкам, падчерицам, отчимам, мачехам, порядок и условия признания члена семьи состоявшим на иждивении погибшего (умершего) кормильца и иные вопросы, связанные с пенсионным обеспечением членов семей умерших, если иные нормы не установлены настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. РАЗМЕРЫ ПЕНСИЙ ПО ГОСУДАРСТВЕННОМУ
ПЕНСИОННОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ
Статья 14. Размеры пенсий федеральных государственных гражданских служащих
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральным государственным гражданским служащим назначается пенсия за выслугу лет при наличии стажа государственной гражданской службы не менее стажа, продолжительность которого для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году определяется согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону, в размере 45 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего за вычетом страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". За каждый полный год стажа государственной гражданской службы сверх указанного стажа пенсия за выслугу лет увеличивается на 3 процента среднемесячного заработка. При этом общая сумма пенсии за выслугу лет и страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии не может превышать 75 процентов среднемесячного заработка федерального государственного гражданского служащего, определенного в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размеры пенсий, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, не учитываются суммы повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", а также суммы повышений размеров страховой пенсии по старости и фиксированной выплаты при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на нее, восстановлении выплаты указанной пенсии или назначении указанной пенсии вновь после отказа от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке применения ст. 15 см. Разъяснение, утв. Приказом Минздравсоцразвития России от 26.12.2006 N 880.
Статья 15. Размеры пенсий военнослужащих и членов их семей
1. Размеры пенсий за выслугу лет, по инвалидности военнослужащим (за исключением граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин) и пенсии по случаю потери кормильца членам их семей в случае гибели (смерти) военнослужащих (за исключением членов семей граждан, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин) определяются в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсия по инвалидности военнослужащим, проходившим военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, назначается в зависимости от причины инвалидности в следующем размере:
1) при наступлении инвалидности вследствие военной травмы:
инвалидам I группы - 300 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам II группы - 250 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам III группы - 175 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидностью вследствие военной травмы считается инвалидность, наступившая вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Родины, в том числе в связи с пребыванием на фронте, прохождением военной службы на территориях других государств, где велись боевые действия, или при исполнении иных обязанностей военной службы;
2) при наступлении инвалидности вследствие заболевания, полученного в период военной службы:
инвалидам I группы - 250 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам II группы - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам III группы - 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидностью вследствие заболевания, полученного в период военной службы, считается инвалидность, наступившая вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей), либо заболевания, не связанного с исполнением обязанностей военной службы (служебных обязанностей).
3. Инвалидам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 - 5 пункта 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, размер пенсии по инвалидности определяется исходя из размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, увеличенного на 1 208 рублей 90 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 05.04.2013 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пенсия по случаю потери кормильца членам семей военнослужащих, проходивших военную службу по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин, устанавливается в зависимости от причины смерти кормильца в следующем размере:
1) пенсия по случаю потери кормильца вследствие военной травмы на каждого нетрудоспособного члена семьи погибшего (умершего) военнослужащего - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Потерей кормильца вследствие военной травмы считается его смерть, наступившая вследствие причин, указанных в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи;
2) пенсия по случаю потери кормильца вследствие заболевания, полученного в период военной службы, на каждого нетрудоспособного члена семьи погибшего (умершего) военнослужащего - 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Потерей кормильца вследствие заболевания, полученного в период военной службы, считается его смерть, наступившая вследствие причин, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи.
5. Размеры пенсий, предусмотренные пунктами 2 - 4 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Размеры пенсий участников Великой Отечественной войны и граждан, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда"
(в ред. Федерального закона от 25.11.2006 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Пенсия по инвалидности участникам Великой Отечественной войны назначается в следующем размере:
инвалидам I группы - 250 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
инвалидам II группы - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
инвалидам III группы - 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Пенсия по инвалидности гражданам, награжденным знаком "Жителю блокадного Ленинграда", назначается в следующем размере:
инвалидам I группы - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
инвалидам II группы - 150 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
инвалидам III группы - 100 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Инвалидам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в подпунктах 1, 3 - 5 пункта 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, размер пенсии по инвалидности определяется исходя из размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, увеличенного на 1 208 рублей 90 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 05.04.2013 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размеры пенсий, предусмотренные настоящей статьей, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Размеры пенсий граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, и членов их семей
1. Пенсия по старости назначается в следующем размере:
гражданам, получившим или перенесшим лучевую болезнь и другие заболевания, связанные с радиационным воздействием вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС или с работами по ликвидации последствий указанной катастрофы, гражданам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, гражданам, принимавшим участие в ликвидации последствий указанной катастрофы в зоне отчуждения, а также гражданам, ставшим инвалидами в результате других радиационных или техногенных катастроф, - 250 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гражданам, проживающим или работающим в соответствующей зоне радиоактивного загрязнения (подпункты 4 - 10 пункта 1 статьи 10 настоящего Федерального закона), - 200 процентов размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях", размер пенсии по старости определяется исходя из размера социальной пенсии, указанного в подпункте 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, увеличенного на 1 208 рублей 90 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсия по инвалидности гражданам, ставшим инвалидами вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС либо в результате других радиационных или техногенных катастроф, назначается в следующем размере:
инвалидам I группы - 250 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 2.1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 51-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалидам II группы - 250 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
инвалидам III группы, в том числе на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях", - в размере, равном разнице между 250 процентами размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, в том числе увеличенного на 1 208 рублей 90 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи, и 125 процентами размера указанной социальной пенсии.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидам I и II группы, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 2 и части 3 статьи 10 Федерального закона "О страховых пенсиях", размер пенсии по инвалидности определяется исходя из соответствующего размера социальной пенсии, предусмотренного пунктом 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, увеличенного на 1 208 рублей 90 копеек в месяц на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более чем на трех нетрудоспособных членов семьи.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009))
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пенсия по случаю потери кормильца членам семей граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, назначается в следующем размере:
детям, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери - 250 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона (на каждого ребенка);
другим нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца - 125 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, на каждого нетрудоспособного члена семьи.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размеры пенсий, предусмотренные пунктами 1 - 3 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 213-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17.1. Размеры пенсий гражданам из числа космонавтов и членов их семей
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Гражданам из числа космонавтов при наличии выслуги 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин пенсия за выслугу лет назначается в размере 55 процентов денежного довольствия (заработка), получаемого в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации, по должности космонавта-испытателя, космонавта-исследователя, инструктора-космонавта-испытателя, инструктора- космонавта-исследователя на день увольнения с данной должности. За каждый полный год выслуги сверх указанных сроков (для мужчин и женщин соответственно) пенсия увеличивается на 3 процента, но не более чем до 85 процентов денежного довольствия (заработка). При выслуге у мужчин от 20 до 25 лет и у женщин от 15 до 20 лет размер пенсии за выслугу лет уменьшается на 2 процента денежного довольствия (заработка) за каждый год (в том числе и неполный), недостающий до полной выслуги.
2. К размеру пенсии за выслугу лет, исчисленной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, устанавливаются следующие надбавки:
1) гражданам, являющимся инвалидами I группы, или достигшим возраста 80 лет, или нуждающимся в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре) в соответствии с заключением медицинской организации, на уход за гражданином - в размере 200 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
2) неработающим гражданам, достигшим возраста 55 лет либо являющимся инвалидами, имеющим на своем иждивении нетрудоспособных членов семьи, указанных в пунктах "а", "б" и "г" части третьей статьи 29, статьях 31, 33 и 34 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей":
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
при наличии одного такого члена семьи - в размере 32 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
при наличии двух таких членов семьи - в размере 64 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
при наличии трех и более таких членов семьи - в размере 100 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
Указанная надбавка начисляется только на тех нетрудоспособных членов семьи, которые не получают трудовую пенсию или пенсию по государственному пенсионному обеспечению.
3. Пенсия по инвалидности гражданам из числа космонавтов назначается в следующем размере:
1) инвалидам I и II группы - 85 процентов денежного довольствия (заработка), получаемого в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
2) инвалидам III группы - 50 процентов денежного довольствия (заработка), получаемого в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
4. К пенсии по инвалидности гражданам из числа космонавтов, являющимся инвалидами I группы, или достигшим возраста 80 лет, или нуждающимся в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре) в соответствии с заключением медицинской организации, а также неработающим инвалидам I и II группы, имеющим на своем иждивении нетрудоспособных членов семьи, к назначенной им пенсии по инвалидности начисляются надбавки, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи.
5. Пенсии по случаю потери кормильца членам семьи граждан из числа космонавтов, предусмотренные настоящим Федеральным законом, устанавливаются на каждого члена семьи в размере 40 процентов денежного довольствия (заработка) кормильца, определяемого в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
6. Размеры пенсий, предусмотренные пунктами 1 - 5 настоящей статьи, подлежат повышению на условиях и в порядке, которые установлены статьями 45 и 46 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей".
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Размеры пенсий, предусмотренные пунктами 1 - 5 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
Статья 17.2. Размеры пенсий гражданам из числа работников летно-испытательного состава
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
1. Гражданам из числа работников летно-испытательного состава при наличии выслуги не менее 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин, у которых не менее двух третьих указанной выслуги приходится на непосредственное выполнение испытательных полетов на штатных рабочих местах членов летных экипажей летательных аппаратов и парашютно-десантной техники, пенсия за выслугу лет назначается в размере, равном 1 000 процентам размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, за вычетом страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". За каждый полный год выслуги сверх 25 и 20 лет (для мужчин и женщин соответственно) пенсия за выслугу лет увеличивается на 25 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, но не более чем до 1 500 процентов размера указанной социальной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Гражданам из числа работников летно-испытательного состава при наличии выслуги не менее 25 лет у мужчин и 20 лет у женщин, у которых работа по непосредственному выполнению испытательных полетов на штатных рабочих местах членов летных экипажей летательных аппаратов и парашютно-десантной техники составляет менее двух третьих указанной выслуги, пенсия за выслугу лет назначается в размере, равном 800 процентам размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, за вычетом страховой пенсии по старости (инвалидности), фиксированной выплаты к страховой пенсии и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленных в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях". За каждый полный год выслуги сверх 25 и 20 лет (для мужчин и женщин соответственно) пенсия за выслугу лет увеличивается на 25 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, но не более чем до 1 300 процентов размера указанной социальной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При выслуге у мужчин от 20 до 25 лет и у женщин от 15 до 20 лет размер пенсии за выслугу лет, предусмотренный пунктами 1 и 2 настоящей статьи, уменьшается на 50 процентов размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, за каждый год (в том числе неполный), недостающий до полной выслуги.
4. Размер пенсии за выслугу лет, исчисленный в соответствии с пунктами 1 - 3 настоящей статьи, летчикам-испытателям I класса повышается на 10 процентов суммы пенсии за выслугу лет. Под суммой пенсии за выслугу лет, от которой производится повышение, понимается полагающаяся сумма пенсии за выслугу лет в соответствующем процентном отношении от размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, в зависимости от продолжительности выслуги без уменьшения этой суммы на страховую пенсию по старости (инвалидности), фиксированную выплату к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размеры пенсий за выслугу лет, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
6. При определении размера пенсии за выслугу лет в порядке, установленном пунктами 1 - 5 настоящей статьи, не учитываются суммы повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, приходящиеся на нетрудоспособных членов семьи, в связи с достижением возраста 80 лет или наличием инвалидности I группы, суммы, полагающиеся в связи с валоризацией пенсионных прав в соответствии с Федеральным законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", размер доли страховой пенсии, установленной и исчисленной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", а также суммы повышений размеров страховой пенсии по старости и фиксированной выплаты при назначении страховой пенсии по старости впервые (в том числе досрочно) позднее возникновения права на нее, восстановлении выплаты указанной пенсии или назначении указанной пенсии вновь после отказа от получения установленной (в том числе досрочно) страховой пенсии по старости.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Размеры пенсий, предусмотренных настоящей статьей, подлежат повышению на условиях и в порядке, которые установлены пунктом 6 статьи 17.1 настоящего Федерального закона. В случае повышения пенсии за выслугу лет исходя из размера назначаемой пенсии под указанным размером понимается полагающаяся сумма пенсии в соответствующем процентном отношении от размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, в зависимости от продолжительности выслуги без уменьшения этой суммы на страховую пенсию по старости (инвалидности), фиксированную выплату к страховой пенсии и повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Размер социальной пенсии нетрудоспособных граждан
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со ст. 25 данного документа размер социальной пенсии ежегодно индексируется.
1. Социальная пенсия нетрудоспособным гражданам назначается в следующем размере:
1) гражданам из числа малочисленных народов Севера, достигшим возраста 55 и 50 лет (соответственно мужчины и женщины), гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), инвалидам II группы (за исключением инвалидов с детства), детям в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающимся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявшим одного из родителей, - 5 034 рубля 25 копеек в месяц;
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) инвалидам с детства I группы и детям-инвалидам - 12 082 рубля 6 копеек в месяц;
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) инвалидам I группы, инвалидам с детства II группы, детям в возрасте до 18 лет, а также старше этого возраста, обучающимся по очной форме по основным образовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, до окончания ими такого обучения, но не дольше чем до достижения ими возраста 23 лет, потерявшим обоих родителей (детям умершей одинокой матери), детям, оба родителя которых неизвестны, - 10 068 рублей 53 копейки в месяц;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 51-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) инвалидам III группы - 4 279 рублей 14 копеек в месяц.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 51-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае пропуска ребенком-инвалидом, достигшим возраста 18 лет, срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время размер социальной пенсии, назначаемой инвалиду с детства, за указанное время определяется по установленной группе инвалидности.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
2. Размеры пенсий, установленные пунктом 1 настоящей статьи, для граждан, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в районах с тяжелыми климатическими условиями, требующих дополнительных материальных и физиологических затрат проживающих там граждан, определяемых Правительством Российской Федерации, увеличиваются на соответствующий районный коэффициент, устанавливаемый Правительством Российской Федерации в зависимости от района (местности) проживания, на весь период проживания указанных граждан в указанных районах (местностях). При выезде граждан из этих районов (местностей) на новое постоянное место жительства размер пенсии определяется без учета районного коэффициента.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер социальной пенсии по старости граждан, достигших возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону) и являвшихся получателями страховой пенсии по инвалидности, не может быть менее размера страховой пенсии по инвалидности, который был установлен указанным гражданам по состоянию на день, с которого им была прекращена выплата указанной страховой пенсии по инвалидности в связи с достижением данного возраста.
(п. 3 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. СТАЖ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ.
ТРУДОВОЙ СТАЖ. СРЕДНЕМЕСЯЧНЫЙ ЗАРАБОТОК
Статья 19. Стаж государственной гражданской службы
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В стаж государственной гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет федеральных государственных гражданских служащих включаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, периоды службы (работы) в должностях федеральной государственной гражданской службы и других должностях, определяемых Президентом Российской Федерации.
Статья 20. Трудовой стаж
КонсультантПлюс: примечание.
Об установлении стажа работы при утрате документов в результате чрезвычайных ситуаций, см. Постановление Минтруда РФ от 24.06.1994 N 50.
В случае, если для назначения соответствующей пенсии, предусмотренной настоящим Федеральным законом, требуется трудовой стаж определенной продолжительности, в него включаются периоды работы и другой общественно полезной деятельности, засчитываемые в страховой стаж, необходимый для получения трудовой пенсии, предусмотренной Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Среднемесячный заработок, из которого исчисляется размер пенсии федеральных государственных гражданских служащих
(в ред. Федерального закона от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим исчисляется из их среднемесячного заработка за последние 12 полных месяцев федеральной государственной гражданской службы, предшествующих дню ее прекращения либо дню достижения ими возраста, дающего право на страховую пенсию по старости в соответствии с частью 1 статьи 8 и статьями 30 - 33 Федерального закона "О страховых пенсиях" (дававшего право на трудовую пенсию в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации").
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 23.05.2016 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размер среднемесячного заработка, исходя из которого федеральному государственному гражданскому служащему исчисляется пенсия за выслугу лет, за исключением случаев исчисления размера среднемесячного заработка в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, не может превышать 2,8 должностного оклада (0,8 денежного вознаграждения), установленного федеральному государственному гражданскому служащему в соответствующем периоде либо сохраненного в соответствующем периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Размер среднемесячного заработка, в том числе сохраненного в соответствии с законодательством Российской Федерации, исходя из которого федеральному государственному гражданскому служащему исчисляется пенсия за выслугу лет, определенный с учетом денежного содержания (оплаты труда), установленного ему в соответствии с Федеральным законом от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации", не может превышать в соответствующем периоде 2,8 должностного оклада, установленного Президентом Российской Федерации после 1 августа 2006 года по соответствующей должности федеральной государственной гражданской службы. Перечень соответствия должностей, замещаемых указанными лицами, должностям федеральной государственной гражданской службы применительно к должностным окладам, по которым им исчисляется размер пенсии за выслугу лет, утверждается Президентом Российской Федерации.
3. Порядок определения среднемесячного заработка, из которого исчисляется размер пенсии федеральных государственных гражданских служащих, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава V. УСТАНОВЛЕНИЕ ПЕНСИИ, ИНДЕКСАЦИЯ, ВЫПЛАТА
И ДОСТАВКА ПЕНСИЙ
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Установление пенсии
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Установление пенсии производится по заявлению гражданина, за исключением социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет, а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону) и являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона "О страховых пенсиях"). Указанным гражданам соответствующая социальная пенсия устанавливается без истребования от них заявления о назначении социальной пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений, содержащихся в федеральном реестре инвалидов, или документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. При этом орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, в течение 10 рабочих дней со дня вынесения решения о назначении социальной пенсии извещает гражданина о назначении ему социальной пенсии по инвалидности или социальной пенсии по старости.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обращение за установлением пенсии может осуществляться в любое время после возникновения права на ее установление без ограничения каким-либо сроком.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перерасчет размера пенсии может производиться в связи с изменением группы инвалидности, причины инвалидности, количества нетрудоспособных членов семьи, находящихся на иждивении пенсионера, категории нетрудоспособного члена семьи умершего кормильца или условий назначения социальной пенсии.
Перерасчет размера пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим может производиться с применением положений статей 14 и 21 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности стажа государственной гражданской службы в связи с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, замещаемой на постоянной основе, должности государственной гражданской службы Российской Федерации или должности муниципальной службы и (или) замещения должности федеральной государственной гражданской службы не менее 12 полных месяцев с более высоким должностным окладом.
Перерасчет размера пенсии за выслугу лет граждан из числа космонавтов может производиться с применением положений статьи 17.1 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет. Перерасчет размера пенсий за выслугу лет и по инвалидности граждан из числа космонавтов может производиться по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 4 и 6 статьи 17.1 настоящего Федерального закона.
Перерасчет размера пенсии за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава может производиться с применением положений статьи 17.2 настоящего Федерального закона в случае последующего после назначения пенсии за выслугу лет увеличения продолжительности выслуги лет, с учетом которой определяется размер пенсии за выслугу лет, а также по основаниям, предусмотренным пунктом 7 статьи 17.2 настоящего Федерального закона.
В других случаях производится перевод с одного вида пенсии на другой вид пенсии по государственному пенсионному обеспечению.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Срок, на который назначается пенсия и с которого изменяется ее размер
1. Пенсия, предусмотренная настоящим Федеральным законом, независимо от ее вида назначается с 1-го числа месяца, в котором гражданин обратился за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на нее, за исключением случаев установления социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет (пункт 1 статьи 22 настоящего Федерального закона), а также социальной пенсии по старости гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), являвшимся получателями страховой пенсии по инвалидности, выплата которой была прекращена в связи с достижением указанного возраста (пункт 2 части 10 статьи 22 Федерального закона "О страховых пенсиях"). Указанным гражданам из числа инвалидов с детства социальная пенсия по инвалидности назначается со дня установления соответствующей группы инвалидности, а в случае пропуска срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением инвалидности за прошлое время - со дня, с которого установлена инвалидность за прошлое время, а гражданам, достигшим возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону), социальная пенсия по старости назначается со дня достижения возраста 70 и 65 лет (соответственно мужчины и женщины) (с учетом положений, предусмотренных приложением 1 к настоящему Федеральному закону).
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Днем возникновения права на пенсию у граждан, указанных в подпункте 6 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, является дата составления записи акта о рождении.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
2. Перерасчет размера пенсии, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 настоящей статьи, производится:
1) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие за собой перерасчет размера пенсии в сторону уменьшения;
2) с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором принято заявление пенсионера о перерасчете размера пенсии в сторону увеличения.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При изменении группы инвалидности или причины инвалидности, влекущем за собой увеличение размера пенсии, перерасчет размера пенсии производится со дня установления федеральным учреждением медико-социальной экспертизы соответствующей группы инвалидности или причины инвалидности без истребования от пенсионера заявления о перерасчете размера пенсии на основании данных, имеющихся в распоряжении органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, в том числе сведений, содержащихся в федеральном реестре инвалидов, или документов, поступивших от федеральных учреждений медико-социальной экспертизы.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перевод с одного вида пенсии на другой вид пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором гражданин обратился за переводом пенсии с одного вида на другой.
3.1. В случае пропуска лицом срока переосвидетельствования по уважительной причине, определяемой федеральным учреждением медико-социальной экспертизы, и установления указанным учреждением группы инвалидности за прошлое время такой период учитывается при определении срока, с которого осуществляется перерасчет размеров пенсии по инвалидности и социальной пенсии по инвалидности (за исключением социальной пенсии по инвалидности гражданам из числа инвалидов с детства, не достигшим возраста 19 лет, ранее являвшимся получателями социальной пенсии по инвалидности, предусмотренной для детей-инвалидов, выплата которой была прекращена в связи с достижением возраста 18 лет), и определении их размеров по прежним группе инвалидности и причине инвалидности.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
4. Пенсия по государственному пенсионному обеспечению назначается на следующий срок:
1) пенсия за выслугу лет (за исключением пенсии за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим и пенсии за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, установленных к трудовой пенсии по инвалидности) - бессрочно;
2) пенсия за выслугу лет федеральным государственным гражданским служащим и пенсия за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, установленные к страховой пенсии по инвалидности, - на срок, на который установлена страховая пенсия по инвалидности;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) пенсия по старости - бессрочно;
4) пенсия по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, в том числе бессрочно;
5) пенсия по случаю потери кормильца - на срок, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным, в том числе бессрочно;
6) социальная пенсия:
по старости - бессрочно;
по инвалидности - на срок, в течение которого соответствующее лицо признано инвалидом, в том числе бессрочно;
по случаю потери кормильца - на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
детям, оба родителя которых неизвестны, - на весь период, в течение которого соответствующее лицо считается нетрудоспособным.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
5. Гражданам из числа федеральных государственных гражданских служащих или работников летно-испытательного состава, у которых выплата пенсии за выслугу лет была прекращена в связи с прекращением выплаты страховой пенсии по инвалидности (подпункт 2 пункта 4 настоящей статьи), при установлении страховой пенсии по старости органами, осуществляющими пенсионное обеспечение, производится восстановление пенсии за выслугу лет со дня установления страховой пенсии по старости. При восстановлении выплаты пенсии за выслугу лет право на нее не пересматривается. При этом размер указанной пенсии определяется в порядке, предусмотренном соответственно статьями 14 и 17.2 настоящего Федерального закона с учетом размера установленной страховой пенсии по старости. По желанию указанных граждан пенсия за выслугу лет им может быть установлена заново в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
(п. 5 введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Пенсия за выслугу лет гражданам из числа космонавтов-испытателей, космонавтов-исследователей, инструкторов-космонавтов-испытателей, инструкторов-космонавтов-исследователей не выплачивается в период выполнения работы в должностях, дающих право на указанную пенсию. При последующем освобождении (увольнении) от указанных должностей выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанной должности гражданина, обратившегося с заявлением о возобновлении такой выплаты.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
7. Пенсия за выслугу лет гражданам из числа работников летно-испытательного состава, занятых в летных испытаниях (исследованиях) опытной и серийной авиационной, аэрокосмической, воздухоплавательной и парашютно-десантной техники, выплачивается при условии оставления работы (службы), с учетом которой она устанавливается.
Выплата пенсии за выслугу лет приостанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором гражданин был принят на работу (службу) на должность, дающую право на установление пенсии за выслугу лет. При освобождении (увольнении) от указанной должности выплата пенсии за выслугу лет возобновляется со дня, следующего за днем освобождения (увольнения) от указанной должности гражданина, обратившегося с заявлением о возобновлении такой выплаты.
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 24. Порядок назначения, перерасчета размера, выплаты и организации доставки пенсии
1. Назначение, перерасчет размера, выплата и организация доставки пенсии по государственному пенсионному обеспечению производятся органом, определяемым Правительством Российской Федерации, по месту жительства лица, обратившегося за пенсией. При смене пенсионером места жительства выплата и доставка пенсии осуществляются по его новому месту жительства или месту пребывания на основании пенсионного дела и документов о регистрации, выданных в установленном порядке органами регистрационного учета.
Граждане могут обращаться с заявлениями об установлении, о выплате и доставке пенсии непосредственно в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту жительства в случае, если между органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, и многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг заключено соглашение о взаимодействии и подача указанных заявлений предусмотрена перечнем государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Работодатель вправе обращаться за установлением, выплатой и доставкой пенсии гражданам, состоящим в трудовых отношениях с ним, с их письменного согласия.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Обращение за установлением, выплатой и доставкой пенсии может быть представлено в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который передается с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - Единый портал государственных и муниципальных услуг). При этом заявление о переводе с одного вида пенсии на другой, заявление о перерасчете размера пенсии или заявление о выплате пенсии, поданные в указанном порядке, принимается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в случае представления заявителем необходимых документов, подлежащих представлению с учетом положений абзаца первого пункта 3 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня подачи соответствующего заявления.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
2. Перечень документов, необходимых для установления пенсии, правила обращения за пенсией, в том числе работодателей, установления пенсии, проведения проверок документов, необходимых для установления пенсии, правила выплаты пенсии, осуществления контроля за ее выплатой, проведения проверок документов, необходимых для выплаты пенсии, правила ведения пенсионной документации, а также сроки хранения выплатных дел и документов о выплате и доставке пенсии, в том числе в электронной форме, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Необходимые для установления и выплаты пенсии документы могут быть запрошены у заявителя только в случаях, если необходимые документы не находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
Иные необходимые документы запрашиваются органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, в иных государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях и представляются такими органами и организациями на бумажном носителе или в электронной форме. Заявитель вправе представить указанные документы по собственной инициативе.
Орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, вправе проверять обоснованность выдачи документов, необходимых для установления и выплаты пенсии, а также достоверность содержащихся в них сведений.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае, если в документе, подтверждающем смерть (рождение) гражданина, указан только год без обозначения точной даты смерти (рождения), за дату принимается 1 июля соответствующего года, если не указано число месяца, то таковым считается 15-е число соответствующего месяца, а если указан период, за дату принимается дата начала периода.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
3.2. Социальная пенсия не выплачивается указанным в пункте 1 статьи 11 настоящего Федерального закона гражданам при их выезде на постоянное жительство за пределы территории Российской Федерации, а также гражданам, у которых одновременно с постоянным местом жительства на территории Российской Федерации имеется постоянное место жительства на территории иностранного государства.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
3.3. Социальная пенсия гражданам, указанным в подпункте 6 пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, в случае их усыновления не выплачивается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором соответствующее лицо было усыновлено.
(п. 3.3 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 162-ФЗ)
4. Выплата пенсии, в том числе в период нахождения пенсионера в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, ее доставка и удержания из нее производятся в порядке, предусмотренном для выплаты, доставки и удержаний из пенсии, назначаемой в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае обнаружения органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ошибки, допущенной при установлении и (или) выплате пенсии, производится устранение данной ошибки в соответствии с законодательством Российской Федерации. Установление пенсии в размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации, или прекращение выплаты указанной пенсии в связи с отсутствием права на нее производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором была обнаружена соответствующая ошибка.
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 25. Порядок индексации пенсий
Пенсии, предусмотренные настоящим Федеральным законом, индексируются в следующем порядке:
пенсии федеральных государственных гражданских служащих - при централизованном повышении денежного содержания (денежного вознаграждения) федеральных государственных гражданских служащих с учетом положений, предусмотренных статьями 14 и 21 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2004 N 34-ФЗ, от 18.07.2009 N 187-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пенсии военнослужащих и членов их семей (за исключением пенсий военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, и членов их семей) - в порядке, предусмотренном Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей";
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальные пенсии - ежегодно с 1 апреля с учетом темпов роста прожиточного минимума пенсионера в Российской Федерации за прошедший год. Коэффициент индексации социальных пенсий определяется Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.03.2011 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пенсии военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, и пенсии членов их семей, пенсии участников Великой Отечественной войны, пенсии граждан, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда", пенсии граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, и пенсии членов их семей, пенсии граждан из числа работников летно-испытательного состава - при индексации размера социальных пенсий;
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей - в случае повышения заработной платы, получаемой в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации, исходя из размера повышенной заработной платы с даты, с которой произошло повышение указанной заработной платы. В случае, если повышение заработной платы в течение календарного года (с 1 января по 31 декабря) не производилось, пенсии граждан из числа космонавтов и членов их семей пересчитываются с 1 января следующего года в размере, равном суммарному размеру индексации (изменению) размера социальной пенсии, предусмотренного подпунктом 1 пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, произведенной (произведенному) в прошедшем году, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25.1. Обеспечение размещения информации об установлении и о выплате пенсий по государственному пенсионному обеспечению
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация об установлении и о выплате пенсий по государственному пенсионному обеспечению в соответствии с настоящим Федеральным законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Глава VI. ПОРЯДОК ВСТУПЛЕНИЯ В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года.
2. При установлении до 1 января 2004 года пенсий, полагающихся в соответствии с настоящим Федеральным законом, гражданам, имеющим ограничение способности к трудовой деятельности III, II и I степени, применяются соответственно I, II и III группы инвалидности.
Статья 27. Сохранение ранее установленного размера пенсии
1. Гражданам, указанным в статье 4 настоящего Федерального закона, которым пенсия назначена до вступления в силу настоящего Федерального закона, пенсия пересчитывается по нормам, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
2. В случае, если размер ранее назначенной пенсии (для отдельных категорий пенсионеров, получающих в соответствии с законодательством Российской Федерации одновременно две пенсии, - сумма двух пенсий) превышает размер пенсии, полагающийся по нормам настоящего Федерального закона, пенсия, назначенная в соответствии с настоящим Федеральным законом, выплачивается в прежнем более высоком размере.
3. Граждане, получавшие до вступления в силу настоящего Федерального закона социальную пенсию, предусмотренную Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации" для граждан, достигших возраста 65 и 60 лет (соответственно мужчины и женщины), имеют право на получение указанной пенсии в сохраненном размере в прежнем порядке вместо социальной пенсии, предусмотренной настоящим Федеральным законом.
Статья 28. О распространении положений настоящего Федерального закона на иностранных граждан, проходивших военную службу в Российской Федерации, и членов их семей
(введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 141-ФЗ)
Положения настоящего Федерального закона, определяющие пенсионное обеспечение военнослужащих и членов их семей, распространяются также на иностранных граждан, проходивших военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, и членов их семей.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
15 декабря 2001 года
N 166-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации"
ВОЗРАСТ,
ПО ДОСТИЖЕНИИ КОТОРОГО ВОЗНИКАЕТ ПРАВО НА ПЕНСИЮ
ПО ГОСУДАРСТВЕННОМУ ПЕНСИОННОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Год, в котором гражданин приобретает право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению по состоянию на 31 декабря 2018 года
Возраст, по достижении которого возникает право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению
Мужчины
Женщины
2019
V <*> + 12 месяцев
V + 12 месяцев
2020
V + 24 месяца
V + 24 месяца
2021
V + 36 месяцев
V + 36 месяцев
2022
V + 48 месяцев
V + 48 месяцев
2023 и последующие годы
V + 60 месяцев
V + 60 месяцев
--------------------------------
<*> V - возраст, по достижении которого возникает право на пенсию по государственному пенсионному обеспечению по состоянию на 31 декабря 2018 года.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации"
СТАЖ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ, СТАЖ МУНИЦИПАЛЬНОЙ
СЛУЖБЫ ДЛЯ НАЗНАЧЕНИЯ ПЕНСИИ ЗА ВЫСЛУГУ ЛЕТ
Список изменяющих документов
(введен Федеральным законом от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
Год назначения пенсии за выслугу лет
Стаж для назначения пенсии за выслугу лет в соответствующем году
2017
15 лет 6 месяцев
2018
16 лет
2019
16 лет 6 месяцев
2020
17 лет
2021
17 лет 6 месяцев
2022
18 лет
2023
18 лет 6 месяцев
2024
19 лет
2025
19 лет 6 месяцев
2026 и последующие годы
20 лет
------------------------------------------------------------------