27 июля 2010 года N 220-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАЦИОНАЛЬНОМ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОМ ЦЕНТРЕ
"КУРЧАТОВСКИЙ ИНСТИТУТ"
Принят
Государственной Думой
16 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
19 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет особенности создания, правового положения и порядок финансового обеспечения национального исследовательского центра "Курчатовский институт" (далее - Центр).
Статья 2. Особенности правового положения Центра
1. Деятельность Центра регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Центра.
2. Центр создается в форме федерального государственного бюджетного учреждения.
3. Полномочия учредителя Центра и собственника его имущества от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Имущество Центра является федеральной собственностью и принадлежит Центру на праве оперативного управления. Центр осуществляет владение, пользование и распоряжение своим имуществом в пределах, установленных законодательством Российской Федерации, с особенностями, определенными настоящим Федеральным законом, в соответствии с целями своей деятельности и назначением этого имущества.
5. Осуществление отдельных полномочий Правительства Российской Федерации как учредителя Центра и собственника его имущества может быть передано Правительством Российской Федерации другим федеральным органам исполнительной власти.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Центр относится к наиболее значимым учреждениям науки.
7. Центр вправе осуществлять приносящую доходы деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых он создан, и соответствующую этим целям, при условии, что такая деятельность указана в его уставе. Доходы Центра, полученные в результате его деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество поступают в его самостоятельное распоряжение.
Статья 3. Цели создания и функции Центра
1. Центр создается и действует в целях формирования технологической базы инновационной экономики, обеспечения опережающего научно-технологического развития и ускоренного внедрения в производство научных разработок, проведения полного инновационного цикла научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, включая создание промышленных образцов, по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники в Российской Федерации. Перечень указанных работ определяется Правительством Российской Федерации в составе программы деятельности Центра.
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центр для достижения установленных частью 1 настоящей статьи целей реализует следующие основные функции:
1) получение новых научных знаний в области естественных и социогуманитарных наук и использование их в интересах экономики, обеспечения обороны страны и безопасности государства, защиты окружающей среды, а также подготовка научных работников;
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) проведение полного инновационного цикла научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, включая создание промышленных образцов, по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники в Российской Федерации в соответствии с программой деятельности Центра;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) разработка и научное сопровождение внедрения новых технологий;
4) участие в формировании государственной научно-технической политики по направлениям своей деятельности;
5) обеспечение вовлечения результатов интеллектуальной деятельности в гражданский оборот;
6) участие в осуществлении прогнозирования научно-технологического развития Российской Федерации, в том числе в анализе использования организациями научно-технических результатов с учетом сроков освоения технологий, достигнутого технологического уровня, объема и технико-экономических показателей выпускаемой инновационной продукции, соответствующих производственных мощностей, парка используемого оборудования и его характеристик;
7) развитие современных научно-исследовательской, технологической, инновационной и инженерной инфраструктур;
8) участие в осуществлении научного и методического обеспечения координации проектов международного научно-технического сотрудничества;
9) участие от имени Российской Федерации в реализации международных проектов на основании решений Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
Статья 4. Программа деятельности Центра
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Центр для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, разрабатывает программу деятельности Центра на срок до пяти лет.
2. Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества в отношении организаций, в том числе унитарных предприятий, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации (далее - организации Центра), в порядке и объеме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Программой деятельности Центра предусматриваются соответствующие научные, инвестиционные и финансовые показатели.
4. Финансовое обеспечение мероприятий, предусмотренных программой деятельности Центра, осуществляется за счет:
1) бюджетных ассигнований из федерального бюджета;
2) добровольных взносов, пожертвований юридических и физических лиц;
3) иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Статья 5. Полномочия Правительства Российской Федерации как учредителя Центра
Правительство Российской Федерации:
1) утверждает устав Центра;
2) утверждает программу деятельности Центра;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает перечень организаций Центра;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2015 N 312-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) назначает на должность и освобождает от должности директора Центра;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) ежегодно проводит анализ результатов и эффективности выполнения программы деятельности Центра;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) принимает иные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Статья 6. Органы управления Центра
1. Органами управления Центра являются наблюдательный совет Центра, бюро наблюдательного совета Центра и директор Центра. Уставом Центра может быть предусмотрено создание иных органов управления Центра.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Центра является ревизионная комиссия Центра.
3. В Центре создается консультативный и совещательный орган - ученый совет Центра.
4. Компетенция органов управления Центра определяется его уставом.
5. Высшим органом управления Центра является его наблюдательный совет.
6. Члены наблюдательного совета Центра, за исключением членов наблюдательного совета, входящих в его состав по должности, назначаются на должность сроком на пять лет и могут быть освобождены от должности досрочно Президентом Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В состав наблюдательного совета Центра входят пятнадцать членов, в том числе президент Центра, почетный президент Центра и директор Центра, являющиеся членами наблюдательного совета Центра по должности.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В период между заседаниями наблюдательного совета Центра действует бюро наблюдательного совета Центра. В состав бюро наблюдательного совета Центра входят пять членов.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2015 N 312-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Наблюдательный совет Центра возглавляет президент Центра. Президент Центра назначается на должность сроком на пять лет и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Президент Центра отчитывается перед Президентом Российской Федерации о проделанной Центром работе не реже одного раза в год. Президент Центра является научным руководителем Центра.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Президент Центра может быть назначен на новый срок.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Президент Центра после прекращения своих полномочий, за исключением случаев прекращения полномочий, связанных с виновными действиями (бездействием), становится почетным президентом Центра, статус которого устанавливается уставом Центра. Почетный президент Центра является членом наблюдательного совета Центра по должности.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Директор Центра является его единоличным исполнительным органом и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
14. Директор Центра назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра. При назначении на должность директора Центра определяется срок его полномочий, который не может превышать пять лет. При этом директор Центра может быть назначен Правительством Российской Федерации по представлению президента Центра на новый срок, но не более двух раз.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.11.2015 N 312-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Ученый совет Центра является его постоянно действующим консультативным и совещательным органом, созданным в целях научно-методологического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Центра.
17. Ревизионная комиссия Центра создается для осуществления контроля за его финансово-хозяйственной деятельностью.
18. Председатель и другие члены ревизионной комиссии Центра назначаются на должность его наблюдательным советом сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии Центра могут быть переназначены на данную должность неограниченное количество раз.
19. Члены ревизионной комиссии Центра не могут замещать должности в органах его управления.
Статья 7. Участие Центра в хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах
(в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Центр вправе выступать в качестве учредителя или участника хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 8. Заключительные положения
1. Устав Центра утверждается в трехмесячный срок со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
2. Организации Центра в случае принятия решения об их преобразовании вправе осуществлять предусмотренные их уставами виды деятельности на основании лицензий, свидетельств о государственной аккредитации и иных разрешительных документов, выданных преобразуемым организациям Центра, до окончания срока действия указанных документов. При этом не требуется переоформление лицензий, свидетельств о государственной аккредитации и иных разрешительных документов.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 7 статьи 2 и статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Часть 7 статьи 2 и статья 7 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2011 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 220-ФЗ
------------------------------------------------------------------