12 февраля 2001 года N 17-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТРАХОВЫХ ТАРИФАХ НА ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СОЦИАЛЬНОЕ
СТРАХОВАНИЕ ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ НА ПРОИЗВОДСТВЕ
И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ НА 2001 ГОД
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
31 января 2001 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 29.12.2001 N 184-ФЗ,
от 27.12.2002 N 183-ФЗ, от 08.12.2003 N 167-ФЗ)
Статья 1. Установить на 2001 год для страхователей (включая страхователей, перешедших на уплату единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности) страховые тарифы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в процентах к начисленной оплате труда по всем основаниям (доходу) застрахованных, а в соответствующих случаях - к сумме вознаграждения по гражданско - правовому договору по группам отраслей (подотраслей) экономики в соответствии с классами профессионального риска в следующих размерах:
        I класс профессионального риска              0,2
       II класс профессионального риска              0,3
      III класс профессионального риска              0,4
       IV класс профессионального риска              0,5
        V класс профессионального риска              0,6
       VI класс профессионального риска              0,7
      VII класс профессионального риска              0,8
     VIII класс профессионального риска              0,9
       IX класс профессионального риска              1,0
        X класс профессионального риска              1,1
       XI класс профессионального риска              1,2
      XII класс профессионального риска              1,5
     XIII класс профессионального риска              1,7
      XIV класс профессионального риска              2,1
       XV класс профессионального риска              2,5
      XVI класс профессионального риска              3,0
     XVII класс профессионального риска              3,4
    XVIII класс профессионального риска              4,2
      XIX класс профессионального риска              5,0
       XX класс профессионального риска              6,0
      XXI класс профессионального риска              7,0
     XXII класс профессионального риска              8,5
Статья 2. Установить, что в 2001 году страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний уплачиваются в размере 60 процентов размера страховых тарифов, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона:
1) организациями любых организационно - правовых форм в части начисленных по всем основаниям независимо от источников финансирования выплат в денежной и (или) натуральной формах (включая в соответствующих случаях вознаграждения по гражданско - правовым договорам) работникам, являющимся инвалидами I, II и III групп;
2) следующими категориями работодателей:
общественными организациями инвалидов (в том числе созданными как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее 80 процентов;
организациями, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и в которых среднесписочная численность инвалидов составляет не менее 50 процентов, а доля заработной платы инвалидов в фонде оплаты труда составляет не менее 25 процентов;
учреждениями, которые созданы для достижения образовательных, культурных, лечебно - оздоровительных, физкультурно - спортивных, научных, информационных и иных социальных целей, а также для оказания правовой и иной помощи инвалидам, детям - инвалидам и их родителям, единственными собственниками имущества которых являются указанные общественные организации инвалидов.
Статья 3. Разрешить Фонду социального страхования Российской Федерации в целях осуществления мероприятий по охране труда, включая периодические медицинские осмотры, профилактике профессиональных заболеваний, снижению производственного травматизма в 2001 году направлять до 20 процентов сумм страховых взносов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию пострадавших, финансирование санаториев - профилакториев и медицинских учреждений, находящихся в собственности страхователей.
Порядок осуществления финансирования, установленного частью первой настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 февраля 2001 года
N 17-ФЗ
------------------------------------------------------------------