14 марта 2009 года N 31-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ПРАВ
НА ВОЗДУШНЫЕ СУДА И СДЕЛОК С НИМИ
Принят
Государственной Думой
25 февраля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
4 марта 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними
1. Государственная регистрация прав на воздушные суда и сделок с ними (далее также - государственная регистрация прав на воздушные суда) - юридический акт признания и подтверждения государством наличия, возникновения, перехода, прекращения, ограничения (обременения) права собственности и других вещных прав (далее также - права) на воздушные суда в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. В соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется государственная регистрация прав на подлежащие государственной регистрации в соответствии с Воздушным кодексом Российской Федерации гражданские воздушные суда, а также на государственные воздушные суда, которые используются в коммерческих целях в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Государственная регистрация прав на воздушные суда является единственным доказательством существования зарегистрированного права на воздушное судно. Зарегистрированное право на воздушное судно может быть оспорено только в судебном порядке.
4. Государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется по установленной настоящим Федеральным законом системе записей о правах на воздушные суда, в том числе об ограничениях (обременениях) прав, и о сделках с воздушными судами в Едином государственном реестре прав на воздушные суда и сделок с ними (далее - Единый государственный реестр прав на воздушные суда).
5. Датой государственной регистрации прав на воздушные суда является день внесения соответствующих записей о правах и сделках с воздушными судами в Единый государственный реестр прав на воздушные суда.
6. Отказ в государственной регистрации прав на воздушные суда или уклонение соответствующего органа от государственной регистрации прав на воздушные суда могут быть оспорены заинтересованными лицами в суде.
Статья 2. Правовое регулирование государственной регистрации прав на воздушные суда
Отношения, связанные с государственной регистрацией прав на воздушные суда, регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Воздушным кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3. Обязательность государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Государственной регистрации подлежат права на воздушные суда, а также сделки с воздушными судами, если государственная регистрация таких сделок предусмотрена Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Обязательной государственной регистрации подлежат права на воздушные суда, правоустанавливающие документы на которые оформлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 4. Участники отношений, возникающих при государственной регистрации прав на воздушные суда
Участниками отношений, возникающих при государственной регистрации прав на воздушные суда, являются собственники воздушных судов и обладатели иных подлежащих государственной регистрации прав на воздушные суда, в том числе граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, российские и иностранные юридические лица, международные организации, иностранные государства, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, с одной стороны, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации (далее - орган государственной регистрации прав на воздушные суда), - с другой.
Статья 5. Признание ранее возникших прав на воздушные суда
1. Права на воздушные суда, возникшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и сделки с ними, совершенные до этого момента, признаются юридически действительными при отсутствии их государственной регистрации, введенной настоящим Федеральным законом. Государственная регистрация таких прав осуществляется по желанию их обладателей.
2. Право собственности на воздушное судно, приобретаемое в силу приобретательной давности, подлежит государственной регистрации после установления факта приобретательной давности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Открытость сведений о государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Сведения о государственной регистрации прав на воздушные суда являются открытыми. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда обязан предоставлять сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на воздушные суда, любому лицу, предъявившему документ, удостоверяющий личность (юридическому лицу, предъявившему документы, подтверждающие регистрацию данного юридического лица и полномочия его представителя), и заявление на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью или простой электронной подписью заявителя в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации Правилами использования простой электронной подписи при оказании государственных или муниципальных услуг с использованием электронных документов, при условии установления личности заявителя посредством применения единой системы идентификации и аутентификации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда обязан предоставлять сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре прав на воздушные суда, органам, предоставляющим государственные услуги, и органам, предоставляющим муниципальные услуги, в связи с межведомственными запросами сведений, необходимых для предоставления таких услуг по запросу заявителя.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
2. Выписки из Единого государственного реестра прав на воздушные суда должны содержать описание воздушного судна, зарегистрированные права на него, а также ограничения (обременения) прав, сведения о существующих на момент выдачи выписок правопритязаниях и заявленных в судебном порядке правах требования в отношении данного воздушного судна. Форма выписок из Единого государственного реестра прав на воздушные суда устанавливается Правилами его ведения.
3. В течение пяти рабочих дней со дня подачи заявления о предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на воздушные суда, орган государственной регистрации прав на воздушные суда должен предоставить лицу, представившему такое заявление, запрошенную информацию в письменной форме или выдать ему мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ может быть оспорен данным лицом в суде.
4. Сведения о содержании правоустанавливающих документов на воздушные суда, за исключением сведений об ограничениях (обременениях) прав на воздушные суда, обобщенные сведения о правах отдельного лица на имеющиеся у него воздушные суда, а также выписки, содержащие сведения о переходе прав на воздушные суда, предоставляются в установленном настоящим Федеральным законом порядке:
1) самим правообладателям;
2) физическим и юридическим лицам, имеющим доверенности от правообладателей;
3) руководителям органов местного самоуправления и руководителям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
4) налоговым органам в пределах территорий, находящихся под их юрисдикцией;
5) федеральному антимонопольному органу и его территориальным органам;
6) органам по управлению государственным имуществом в части, необходимой для осуществления их деятельности;
7) судам, правоохранительным органам, судебным приставам-исполнителям, имеющим в производстве дела, связанные с воздушными судами и (или) их правообладателями;
8) лицам, имеющим право на наследование воздушного судна по завещанию или по закону;
9) Председателю Счетной палаты Российской Федерации, его заместителю и аудиторам Счетной палаты Российской Федерации для обеспечения деятельности Счетной палаты Российской Федерации;
10) органам, предоставляющим государственные услуги, и органам, предоставляющим муниципальные услуги, в связи с межведомственными запросами сведений, необходимых для предоставления таких услуг по запросу заявителя.
(п. 10 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
5. Использование сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на воздушные суда, способами или в форме, которые наносят ущерб правам и законным интересам правообладателей, влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
6. Сведения о правах наследодателя на воздушное судно предоставляются также по запросу нотариуса в связи с открытием наследства.
7. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда по запросу правообладателя обязан предоставлять ему информацию о лицах, получивших сведения о воздушном судне, на которое он имеет права.
8. Уполномоченный орган в области гражданской авиации, уполномоченный орган в области обороны, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации, имеющие сведения, необходимые для государственной регистрации прав на воздушные суда, в срок, не превышающий десяти рабочих дней с момента поступления к ним обращения, обязаны предоставлять такие сведения правообладателям и органу государственной регистрации прав на воздушные суда. Указанные сведения предоставляются бесплатно или за плату, случаи, порядок взимания и размер которой устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 7. Платежи за государственную регистрацию прав на воздушные суда
1. За государственную регистрацию прав на воздушные суда в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах взимается государственная пошлина.
2. За предоставление информации о зарегистрированных правах на воздушные суда, выдачу копий договоров, а также документов, выражающих содержание односторонних сделок, совершенных в простой письменной форме, взимается плата. Размер указанной платы, порядок ее взимания и зачисления в федеральный бюджет устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Финансирование органа государственной регистрации прав на воздушные суда осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Статья 8. Органы в системе государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Государственная регистрация прав на воздушные суда и сделок с ними осуществляется органом государственной регистрации прав на воздушные суда.
2. Порядок назначения регистраторов, проводящих государственную регистрацию прав на воздушные суда (далее - регистратор прав на воздушные суда), и квалификационные требования к ним утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регистрации прав на воздушные суда осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Глава 2. ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ПРАВ
НА ВОЗДУШНЫЕ СУДА
Статья 9. Единый государственный реестр прав на воздушные суда
1. Права на воздушные суда и сделки с ними подлежат государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на воздушные суда. Единый государственный реестр прав на воздушные суда является федеральной информационной системой. Ведение Единого государственного реестра прав на воздушные суда осуществляется органом государственной регистрации прав на воздушные суда.
2. Единый государственный реестр прав на воздушные суда содержит информацию о существующих и прекращенных правах на воздушные суда, данные об указанных воздушных судах и сведения о правообладателях.
3. Неотъемлемой частью Единого государственного реестра прав на воздушные суда являются дела, содержащие правоустанавливающие документы на воздушные суда, и книги учета документов.
4. Дело, содержащее правоустанавливающие документы на воздушные суда, открывается на каждое воздушное судно. В дело помещаются все документы, поступающие на государственную регистрацию прав на указанное воздушное судно.
5. Книги учета документов содержат данные о принятых на государственную регистрацию документах о воздушных судах, правообладателях, регистрируемом праве, заявителях, выданных свидетельствах о государственной регистрации прав на воздушные суда, выписках и справках из Единого государственного реестра прав на воздушные суда и об иных документах.
6. Единый государственный реестр прав на воздушные суда состоит из отдельных разделов, содержащих записи о каждом воздушном судне. Разделу присваивается идентификационный номер в Едином государственном реестре прав на воздушные суда, соответствующий серийному (заводскому) номеру воздушного судна, присвоенному ему изготовителем. Делу, содержащему правоустанавливающие документы на воздушные суда, присваивается тот же идентификационный номер, что и соответствующему разделу Единого государственного реестра прав на воздушные суда.
7. Каждый раздел Единого государственного реестра прав на воздушные суда состоит из трех подразделов. В подразделе I содержится краткое описание каждого воздушного судна - вид, тип и назначение воздушного судна, номер планера, номера двигателей и вспомогательных силовых установок и иная необходимая информация. В подраздел II вносятся записи о подлежащих государственной регистрации сделках об отчуждении воздушных судов, о правах на воздушное судно, имя (наименование) правообладателя, данные документа, удостоверяющего личность правообладателя - физического лица (реквизиты правообладателя - юридического лица), адрес, указанный правообладателем, вид права, размер доли в праве, наименования и реквизиты правоустанавливающих документов и иная необходимая информация, а также дата внесения записи, имя регистратора прав на воздушные суда и его подпись. В подраздел III вносятся записи об ограничениях (обременениях) прав на воздушные суда (ипотеке, доверительном управлении, аренде, аресте воздушного судна, заявлении о праве требования в отношении воздушного судна и других), дата внесения записи, имя регистратора прав на воздушные суда и его подпись. В записях об ограничениях (обременениях) прав на воздушные суда указываются содержание ограничения (обременения), срок его действия, лица, в пользу которых ограничиваются права, сумма выданного кредита для ипотеки (залога), сумма ренты при отчуждении воздушного судна, наименование документа, на основании которого возникает ограничение (обременение) права, содержание сделок с отложенным исполнением, стороны таких сделок, сроки и условия исполнения обязательств по сделкам, цены сделок и иная необходимая информация.
8. При получении органом государственной регистрации прав на воздушные суда заявлений о государственной регистрации перехода прав на воздушные суда в графу "Особые отметки" Единого государственного реестра прав на воздушные суда вносится запись о таких заявлениях, которая указывает на наличие правопритязаний в отношении данных воздушных судов.
9. Каждая запись о праве на воздушное судно, его ограничении (обременении) и сделке с воздушным судном имеет регистрационный номер, который присваивается при приеме документов на государственную регистрацию прав на воздушные суда и соответствует входящему номеру принятых на государственную регистрацию прав на воздушные суда документов.
10. Единый государственный реестр прав на воздушные суда (в том числе дела, содержащие правоустанавливающие документы на воздушные суда, и книги учета документов) имеет неограниченный срок хранения. Уничтожение или изъятие из него каких-либо документов либо их частей не допускается.
11. Правила ведения Единого государственного реестра прав на воздушные суда, в том числе дел, содержащих правоустанавливающие документы на воздушные суда, и книг учета документов (далее - Правила ведения Единого государственного реестра прав на воздушные суда), утверждаются Правительством Российской Федерации.
12. Единый государственный реестр прав на воздушные суда ведется на бумажных и электронных носителях. При несоответствии между записями на бумажных и электронных носителях приоритет имеют записи на бумажных носителях.
13. Внесение изменений в не соответствующие правоустанавливающему документу записи Единого государственного реестра прав на воздушные суда осуществляется в порядке, установленном статьей 19 настоящего Федерального закона.
Статья 10. Порядок осуществления государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется в следующем порядке:
1) прием документов, необходимых для осуществления государственной регистрации прав на воздушные суда и отвечающих требованиям настоящего Федерального закона, внесение записей в книгу учета входящих документов с приложением документа об уплате государственной пошлины за осуществление государственной регистрации прав на воздушные суда;
2) правовая экспертиза документов, в том числе проверка законности сделок с воздушными судами;
3) установление отсутствия противоречий между заявляемыми правами и уже зарегистрированными правами на данное воздушное судно, а также других оснований для отказа в государственной регистрации прав на воздушные суда или ее приостановления;
4) внесение записей в Единый государственный реестр прав на воздушные суда (при отсутствии оснований для отказа в государственной регистрации прав на воздушные суда или ее приостановления);
5) совершение специальных регистрационных надписей на правоустанавливающих документах на воздушные суда и выдача свидетельств об осуществленной государственной регистрации прав на воздушные суда.
2. Государственная регистрация ограничения (обременения) прав на воздушное судно правами третьих лиц может осуществляться по инициативе правообладателя или приобретающих указанные права лиц. Если государственная регистрация ограничения (обременения) прав на воздушное судно осуществляется не правообладателем, правообладатель уведомляется органом государственной регистрации прав на воздушные суда о зарегистрированном ограничении (обременении) таких прав.
3. Государственная регистрация перехода прав на воздушные суда, их ограничений (обременений), сделок с воздушными судами возможна только при наличии государственной регистрации ранее возникших прав на данные воздушные суда в Едином государственном реестре прав на воздушные суда.
Статья 11. Удостоверение государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Государственная регистрация наличия, возникновения и перехода прав на воздушные суда удостоверяется свидетельством о государственной регистрации прав на воздушное судно.
2. Государственная регистрация сделок с воздушными судами, подлежащих государственной регистрации, удостоверяется посредством совершения специальной регистрационной надписи на документах, выражающих содержание сделок.
3. Форма свидетельств о государственной регистрации прав на воздушные суда и специальной регистрационной надписи на документах устанавливается Правилами ведения Единого государственного реестра прав на воздушные суда.
Статья 12. Сроки государственной регистрации прав на воздушные суда
Государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется не позднее чем в месячный срок со дня подачи заявления и документов, необходимых для государственной регистрации прав на воздушные суда, в случае, если обязанность по представлению таких документов возложена на заявителя.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Представление документов на государственную регистрацию прав на воздушные суда
1. Государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется на основании заявления правообладателя, сторон договора либо уполномоченного им или ими на то лица при наличии у него нотариально удостоверенной доверенности, если иное не установлено федеральным законом, а также по требованию судебного пристава-исполнителя.
2. Физическое лицо предъявляет документ, удостоверяющий его личность, а представитель юридического лица - учредительные документы юридического лица, документ, удостоверяющий личность такого представителя, и документ, подтверждающий его полномочия действовать от имени данного юридического лица. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда в случае, если заявление подано представителем юридического лица, запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, выписку из единого государственного реестра юридических лиц, если такая выписка не представлена заявителем по собственной инициативе.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если права на воздушное судно возникают на основании акта государственного органа или акта органа местного самоуправления, заявление о государственной регистрации прав на воздушное судно подается лицом, в отношении которого приняты указанные акты. В случае, если права на воздушное судно возникают на основании нотариально удостоверенной сделки или иного совершенного нотариусом нотариального действия, заявление о государственной регистрации прав на воздушное судно может подать нотариус, совершивший соответствующее нотариальное действие. Если права на воздушное судно возникают на основании судебного акта или осуществляются в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", государственная регистрация прав на воздушные суда может быть осуществлена по требованию судебного пристава-исполнителя.
4. При уклонении одной из сторон договора от государственной регистрации прав на воздушное судно государственная регистрация перехода права собственности на данное воздушное судно осуществляется на основании решения суда, принятого по требованию другой стороны договора, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, также по требованию судебного пристава-исполнителя. Убытки, возникшие в результате приостановления государственной регистрации прав на данное воздушное судно, несет уклоняющаяся от такой государственной регистрации прав сторона договора.
5. К заявлению о государственной регистрации прав на воздушное судно прилагаются документы, необходимые для ее осуществления, в том числе документы, подтверждающие идентификацию воздушного судна, а также документ об уплате государственной пошлины за государственную регистрацию прав на воздушные суда. Документы, необходимые для государственной регистрации прав на воздушное судно, представляются заявителем, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами. Орган государственной регистрации прав на воздушное судно не вправе требовать у заявителя документы, необходимые для проведения государственной регистрации прав на воздушное судно, если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением случаев, если такие документы в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона являются основаниями для государственной регистрации прав на воздушное судно либо включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда самостоятельно запрашивает такие документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих органах, если заявитель не представил их по собственной инициативе.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Получение документов, представленных на государственную регистрацию прав на воздушные суда, подтверждается соответствующей записью в книге учета документов.
7. Заявителю выдается расписка в получении документов на государственную регистрацию прав на воздушные суда с указанием перечня документов, представленных заявителем, и даты их представления. Распиской подтверждается принятие документов на государственную регистрацию прав на воздушные суда.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сделка с воздушным судном или право на него считаются зарегистрированными, а правовые последствия - наступившими со дня внесения записи о такой сделке или таком праве в Единый государственный реестр прав на воздушные суда.
Статья 14. Основания для государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Основаниями для государственной регистрации наличия, возникновения, перехода, прекращения, ограничения (обременения) прав на воздушные суда и сделок с ними являются:
1) акты органов государственной власти или акты органов местного самоуправления, изданные в пределах их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания;
2) документы, отражающие содержание сделок с воздушными судами, совершенных в соответствии с законодательством, действовавшим на момент их совершения;
3) акты (свидетельства) о приватизации воздушных судов, совершенной в соответствии с законодательством, действовавшим в месте осуществления приватизации на момент ее совершения;
4) свидетельства о праве на наследство;
5) вступившие в законную силу судебные акты;
6) иные акты передачи прав на воздушные суда заявителю от прежнего правообладателя, принятые в соответствии с законодательством, действовавшим в месте передачи на момент ее совершения;
7) иные документы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации подтверждают наличие, возникновение, переход, прекращение, ограничение (обременение) прав на воздушные суда.
2. Не допускается истребование у заявителя дополнительных документов, за исключением указанных в настоящем Федеральном законе документов, если представленные им документы отвечают требованиям статьи 15 настоящего Федерального закона и если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Требования к документам, представляемым на государственную регистрацию прав на воздушные суда
1. Документы, устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение, ограничение (обременение) прав на воздушные суда и представляемые на государственную регистрацию прав на воздушные суда, должны соответствовать требованиям, установленным законодательством, и содержать информацию, необходимую для государственной регистрации прав на воздушные суда в Едином государственном реестре прав на воздушные суда. Указанные документы должны содержать описание воздушных судов, достаточное для их идентификации, указывать вид регистрируемого права и в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях должны быть нотариально удостоверены, скреплены печатями и иметь надлежащие подписи сторон или определенных законодательством Российской Федерации должностных лиц.
2. Тексты документов, представляемых на государственную регистрацию прав на воздушные суда, должны быть оформлены на русском языке или иметь нотариально удостоверенный перевод на русский язык. Тексты этих документов должны быть написаны разборчиво и содержать полные наименования юридических лиц с указанием их мест нахождения и (или) фамилии, имена, отчества, адреса места жительства физических лиц в соответствии с документом, удостоверяющим личность.
3. Не подлежат приему на государственную регистрацию прав на воздушные суда документы, исполненные карандашом либо имеющие подчистки или приписки, зачеркнутые слова, иные не оговоренные в них исправления, а также документы с серьезными повреждениями, не позволяющими однозначно истолковать их содержание.
4. Для государственной регистрации прав на воздушные суда представляются подлинники документов и их копии (за исключением актов органов государственной власти, актов органов местного самоуправления, актов судов, установивших права на воздушные суда). Подлинники указанных документов после государственной регистрации прав на воздушные суда возвращаются правообладателям.
5. Копии актов органов государственной власти, актов органов местного самоуправления, актов судов, установивших права на воздушные суда, представляются не менее чем в двух экземплярах, один из которых после государственной регистрации прав на воздушные суда должен быть возвращен правообладателям.
6. В случае, если государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется по требованию судебного пристава-исполнителя, свидетельство о государственной регистрации прав на воздушные суда и (или) иные документы могут выдаваться судебному приставу-исполнителю.
7. Перечень документов, необходимых для государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Основания для приостановления государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Государственная регистрация прав на воздушные суда может быть приостановлена регистратором прав на воздушные суда при возникновении у него сомнений в наличии оснований для государственной регистрации прав на воздушные суда, а также в подлинности представленных документов или достоверности указанных в них сведений. При этом регистратор прав на воздушные суда обязан принять необходимые меры по получению дополнительных сведений и (или) подтверждению подлинности таких документов или достоверности указанных в них сведений.
2. Государственная регистрация прав на воздушные суда на основании судебного акта может приостанавливаться регистратором прав на воздушные суда только при возникновении у него сомнений в подлинности представленных документов.
3. В указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи случаях государственная регистрация прав на воздушные суда может быть приостановлена не более чем на один месяц, в который не включается срок, указанный в статье 12 настоящего Федерального закона. В этот срок заявители вправе представить дополнительные доказательства наличия у них оснований для государственной регистрации прав на воздушные суда, подлинности документов, представляемых на государственную регистрацию прав на воздушные суда, и достоверности указанных в них сведений. Если в течение этого срока причины, препятствующие государственной регистрации прав на воздушные суда, не будут устранены, регистратор прав на воздушные суда обязан отказать заявителю в государственной регистрации прав на воздушные суда и сделать об этом соответствующую запись в книге учета документов.
4. Государственная регистрация прав на воздушные суда может быть приостановлена не более чем на три месяца на основании заявления в письменной форме правообладателя, стороны или сторон сделки, их законных представителей, лица, имеющего право действовать без доверенности от имени юридического лица, либо уполномоченного им или ими на это лица при наличии у него надлежащим образом оформленной доверенности. В заявлении указываются причины, послужившие основаниями для приостановления государственной регистрации прав на воздушные суда, и срок, необходимый для такого приостановления. Подача заявления о приостановлении государственной регистрации прав на воздушные суда прерывает течение срока, установленного статьей 12 настоящего Федерального закона. После истечения срока, на который была приостановлена государственная регистрация прав на воздушные суда, она осуществляется в срок, установленный статьей 12 настоящего Федерального закона.
5. Государственная регистрация прав на воздушные суда может быть приостановлена регистратором прав на воздушные суда на срок не более чем один месяц на основании заявления в письменной форме одной из сторон договора о возврате документов без осуществления государственной регистрации прав на воздушные суда в случае, если другая сторона договора не обращалась с таким заявлением. Если в течение указанного срока не будут устранены причины, препятствующие проведению государственной регистрации прав на воздушные суда, регистратор прав на воздушные суда обязан отказать сторонам договора в государственной регистрации прав на воздушные суда и сделать об этом соответствующую запись в книге учета документов.
6. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственная регистрация прав на воздушные суда может быть приостановлена на основании определения или решения суда. Приостановление государственной регистрации прав на воздушные суда сопровождается внесением соответствующей отметки в Единый государственный реестр прав на воздушные суда.
7. Регистратор прав на воздушные суда в день принятия решения о приостановлении государственной регистрации прав на воздушные суда в письменной форме обязан уведомить заинтересованных лиц о приостановлении государственной регистрации прав на воздушные суда и об основаниях для принятия такого решения.
Статья 17. Основания для отказа в государственной регистрации прав на воздушные суда
1. В государственной регистрации прав на воздушные суда может быть отказано в случае, если:
1) право на воздушное судно, о государственной регистрации которого просит заявитель, не является правом, подлежащим государственной регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) с заявлением о государственной регистрации прав на воздушное судно обратилось ненадлежащее лицо;
3) форма или содержание документов, представленных на государственную регистрацию прав на воздушные суда, не соответствует требованиям законодательства Российской Федерации;
4) акт органа исполнительной власти или акт органа местного самоуправления о предоставлении прав на воздушные суда признан недействительным с момента его издания в соответствии с законодательством, действовавшим в месте издания такого акта на дату его издания;
5) лицо, выдавшее правоустанавливающий документ на воздушное судно, не уполномочено распоряжаться правом на данное воздушное судно;
6) лицо, которое имеет права на воздушное судно, ограниченные (обремененные) определенными условиями, составило документ без указания этих условий;
7) заявитель просит о государственной регистрации права на воздушное судно, право на которое не подлежит государственной регистрации в соответствии с частью 2 статьи 1 настоящего Федерального закона;
8) правоустанавливающий документ на воздушное судно свидетельствует об отсутствии у заявителя прав на воздушное судно;
9) правообладатель не представил заявление о государственной регистрации прав на воздушное судно и иные необходимые документы для государственной регистрации ранее возникшего права на воздушное судно, наличие которых необходимо для государственной регистрации возникших после дня вступления в силу настоящего Федерального закона перехода данного права, его ограничения (обременения) или совершенной после дня вступления в силу настоящего Федерального закона сделки с воздушным судном, в случаях, если обязанность по представлению таких документов возложена на заявителя;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) не представлены документы, необходимые в соответствии с настоящим Федеральным законом для государственной регистрации прав на воздушные суда, в случаях, если обязанность по представлению таких документов возложена на заявителя;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) имеются противоречия между заявленными и ранее зарегистрированными правами на воздушные суда.
2. Наличие судебного спора о правах на воздушное судно не является основанием для отказа в государственной регистрации прав на это воздушное судно и сделок с ним.
3. При принятии решения об отказе в государственной регистрации прав на воздушные суда заявителю в срок не более чем пять рабочих дней после дня окончания срока, установленного статьей 12 настоящего Федерального закона, направляется в письменной форме сообщение о причине отказа, а копия указанного сообщения помещается в дело, содержащее правоустанавливающие документы на воздушные суда.
4. При отказе в государственной регистрации прав на воздушные суда уплаченная государственная пошлина за государственную регистрацию прав на воздушные суда не возвращается.
5. Отказ в государственной регистрации прав на воздушные суда может быть оспорен заинтересованным лицом в суде.
Статья 18. Прекращение рассмотрения заявления о государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними
1. До момента внесения в Единый государственный реестр прав на воздушные суда записи о праве на воздушное судно, его ограничении (обременении), о сделке с воздушным судном или до момента принятия решения об отказе в государственной регистрации прав на воздушные суда рассмотрение заявления или заявлений о государственной регистрации прав на воздушные суда и иных документов, представленных на государственную регистрацию прав на воздушные суда, может быть прекращено на основании заявлений правообладателя, сторон договора либо уполномоченных им или ими лиц. Регистратор прав на воздушные суда обязан уведомить в письменной форме заявителей о прекращении рассмотрения заявления о государственной регистрации прав на воздушные суда с указанием даты принятия такого решения.
2. В случае, если государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется судебным приставом-исполнителем на основании судебного акта, она может быть прекращена на основании судебного акта. В случае, если государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется по требованию судебного пристава-исполнителя, она может быть прекращена по требованию судебного пристава-исполнителя или на основании судебного акта.
3. При прекращении рассмотрения заявления о государственной регистрации прав на воздушные суда на основании соответствующих заявлений правообладателя, сторон договора либо уполномоченных им или ими лиц возвращается половина суммы, уплаченной в виде государственной пошлины за государственную регистрацию прав на воздушные суда.
Статья 19. Исправление технических ошибок, допущенных при государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Технические ошибки в записях, допущенные при государственной регистрации прав на воздушные суда, исправляются по решению регистратора прав на воздушные суда в трехдневный срок после обнаружения ошибки или получения от любого заинтересованного лица в письменной форме заявления о допущенной в записях ошибке.
2. Участники отношений, возникающих при государственной регистрации прав на воздушные суда, в указанный в части 1 настоящей статьи срок в обязательном порядке в письменной форме информируются органом государственной регистрации прав на воздушные суда об исправлении технической ошибки. Исправление технической ошибки, допущенной при государственной регистрации прав на воздушные суда, осуществляется в случае, если нет оснований полагать, что такое исправление может причинить ущерб или нарушить законные интересы правообладателей либо третьих лиц, которые полагались на соответствующие регистрационные записи.
3. В случаях, если существуют основания полагать, что исправление технической ошибки может причинить ущерб или нарушить законные интересы правообладателей либо третьих лиц, которые полагались на соответствующие регистрационные записи, заинтересованные лица вправе оспорить такие регистрационные записи в судебном порядке.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ
ВИДОВ ПРАВ НА ВОЗДУШНЫЕ СУДА
Статья 20. Государственная регистрация права общей собственности на воздушное судно
1. При продаже доли в праве общей собственности на воздушное судно лицу, не являющемуся участником этой собственности, к заявлению о государственной регистрации права на воздушное судно прилагаются документы, подтверждающие, что продавец доли известил в письменной форме остальных участников долевой собственности о намерении продать свою долю, с указанием цены и других условий ее продажи.
2. К заявлению о государственной регистрации права на воздушное судно могут прилагаться документы, подтверждающие отказ остальных участников долевой собственности от покупки доли и оформленные в органе государственной регистрации прав на воздушные суда или нотариально удостоверенные. В этом случае государственная регистрация права на долю в общей собственности на воздушное судно осуществляется независимо от срока, прошедшего с момента извещения продавцом доли остальных участников долевой собственности.
3. В случае, если к заявлению о государственной регистрации права на воздушное судно не приложены документы, подтверждающие отказ остальных участников долевой собственности от покупки доли, регистратор прав на воздушные суда обязан приостановить эту государственную регистрацию до истечения одного месяца со дня извещения продавцом доли остальных участников долевой собственности при условии, что на день подачи заявления о государственной регистрации права на воздушное судно такой срок не истек.
4. Споры между участниками долевой собственности, возникшие при государственной регистрации права на долю в общей собственности на воздушное судно, подлежат разрешению в судебном порядке.
5. Положения частей 1 - 4 настоящей статьи распространяются также на государственную регистрацию отчуждения доли по договору мены.
6. Государственная регистрация возникновения, перехода и прекращения права совместной собственности на воздушное судно осуществляется на основании заявления одного из правообладателей, если законодательством Российской Федерации или соглашением между правообладателями не предусмотрено иное.
Статья 21. Государственная регистрация прав на воздушные суда, установленных судебными актами
1. Права на воздушные суда, установленные вступившим в законную силу решением суда, подлежат государственной регистрации, в которой регистратор прав на воздушные суда вправе отказать только по основаниям, указанным в пунктах 1, 2, 3, 7, 9 и 10 части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
2. При отсутствии причин, препятствующих государственной регистрации перехода права на воздушное судно и (или) сделки с воздушным судном, наличие судебного спора о зарегистрированном праве на воздушное судно не является основанием для отказа в государственной регистрации перехода данного права и (или) сделки с воздушным судном.
3. Если права на воздушное судно оспариваются в судебном порядке, регистратор прав на воздушные суда делает запись о том, что в отношении данных прав заявлено право требования со стороны конкретного лица.
4. В трехдневный срок копии вступивших в законную силу судебных актов в отношении прав на воздушные суда подлежат обязательному направлению судебными органами в орган государственной регистрации прав на воздушные суда.
5. Органы, наложившие арест на воздушное судно, обязаны направить в орган государственной регистрации прав на воздушные суда в трехдневный срок заверенную копию решения о наложении ареста и в тот же срок при снятии ареста - копию решения о его снятии.
6. Государственная регистрация арестов воздушных судов осуществляется без уплаты государственной пошлины.
7. Поступившая в орган государственной регистрации прав на воздушные суда копия решения, определения или постановления суда о наложении ареста на воздушное судно является основанием для государственной регистрации ограничения права на воздушное судно, которая осуществляется без заявления правообладателя. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда в срок не позднее чем в течение пяти рабочих дней со дня государственной регистрации ограничения права на воздушное судно обязан уведомить в письменной форме правообладателя об осуществлении государственной регистрации прав на воздушные суда с указанием основания для государственной регистрации такого ограничения.
Глава 4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
ПРАВ НА ВОЗДУШНЫЕ СУДА
Статья 22. Ответственность при государственной регистрации прав на воздушные суда
1. Орган государственной регистрации прав на воздушные суда в соответствии с настоящим Федеральным законом несет ответственность за своевременное, полное и точное внесение записей о правах на воздушные суда и сделках с ними в Единый государственный реестр прав на воздушные суда, за полноту и подлинность предоставляемой информации о зарегистрированных правах на воздушные суда и сделках с ними, за необоснованный (не соответствующий основаниям, указанным в настоящем Федеральном законе) отказ в государственной регистрации прав на воздушные суда или уклонение от государственной регистрации таких прав.
2. Лица, виновные в умышленном или неосторожном искажении либо утрате информации о правах на воздушные суда, в несвоевременном предоставлении указанной информации, в предоставлении неполной или заведомо недостоверной информации о правах на воздушные суда и сделках с ними, зарегистрированных в установленном порядке, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
2. До приведения законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом действующие на территории Российской Федерации законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
3. Положения настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим после дня его вступления в силу.
4. По правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, он применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
14 марта 2009 года
N 31-ФЗ
------------------------------------------------------------------