4 января 1999 года N 2-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 декабря 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1998 года
(в ред. Федерального закона от 30.04.99 N 83-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 1997 год по доходам в сумме 34 292,0 млрд. рублей, по расходам в сумме 33 399,5 млрд. рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 892,5 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1997 год формируются за счет следующих источников:
                                                    (млрд. рублей)
    остаток средств на 1 января 1997 года                  1 610,7
    страховые взносы                                      30 007,2
    прочие поступления                                     1 717,0
    средства федерального бюджета                            295,0
    возврат средств, заимствованных Пенсионным фондом
    Российской Федерации в соответствии с Федеральным
    законом "О мерах по обеспечению своевременной
    выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"                  662,1
Статья 3. Установить, что в 1997 году финансирование расходов, связанных с санаторно - курортным лечением и оздоровлением граждан и их детей, а также с предоставлением льгот по выплатам пособий по социальному страхованию в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется за счет средств федерального бюджета на 1997 год путем перечисления их Фонду.
Статья 4. Направить в 1997 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
Выплата пособий, всего                                    23 690,7
      в том числе:
    по временной нетрудоспособности                       17 707,7
    по беременности и родам                                1 888,5
    по уходу за ребенком до достижения
    им возраста полутора лет                               2 189,1
    при рождении ребенка                                   1 641,8
    на возмещение стоимости гарантированного перечня
    услуг и социального пособия на погребение                169,5
    прочие пособия                                            94,1
    Санаторно - курортное обслуживание
    работников и членов их семей                           5 722,8
    Капитальные расходы на развитие здравниц Фонда           300,0
    Оздоровление детей                                     1 830,0
    Выплата пособий сверх установленной нормы и
    санаторно - курортное лечение и оздоровление,
    финансируемые за счет средств федерального
    бюджета                                                  295,0
    Осуществление социального страхования                  1 177,0
      из них:
    содержание аппарата исполнительных
    органов Фонда                                            902,6
    капитальные вложения                                     100,0
    Финансирование научно - исследовательских
    работ по охране труда                                      3,0
    Внесение средств в доходы федерального бюджета на
    содержание Федеральной инспекции труда при
    Министерстве труда и социального развития
    Российской Федерации (Рострудинспекции)                  296,5
    Прочие расходы                                            84,5
Статья 5. Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1997 год на начало каждого квартала в размере 25 процентов от объема среднемесячных расходов на выплату пособий в предстоящем квартале, 25 процентов от объема квартальных расходов на санаторно - курортное обслуживание работников и членов их семей, оздоровление детей и финансирование капитальных вложений на развитие здравниц, подведомственных Фонду.
Остаток денежных средств в размере норматива оборотных денежных средств не является свободными средствами и изъятию не подлежит.
Установить норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на 1 апреля 1997 года в сумме 1 205,8 млрд. рублей, на 1 июля 1997 года в сумме 1 003,3 млрд. рублей, на 1 октября 1997 года в сумме 996,1 млрд. рублей, на 1 января 1998 года в сумме 934,1 млрд. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1997 год в размере 892,5 млрд. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 1998 года.
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.04.99 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Работодатели ежемесячно уплачивают взносы на государственное социальное страхование одновременно с получением (перечислением) в банках или иных кредитных организациях средств на выплату заработной платы работникам за истекший месяц. Указанные средства перечисляются на единый текущий счет Фонда и его исполнительных органов. Суммы начисленных в Фонд страховых взносов включаются в себестоимость продукции (работ, услуг).
Суммы страховых взносов, перечисленные организациям, не относящимся к исполнительным органам Фонда, не могут быть признаны взносами на государственное социальное страхование. Эти суммы являются задолженностью по взносам на государственное социальное страхование и взыскиваются с работодателей органами Фонда и органами Государственной налоговой службы Российской Федерации с применением установленных законодательством Российской Федерации финансовых санкций.
Статья 8. Установить, что в 1997 году Фонду разрешается использовать векселя кредитных организаций в работе по погашению задолженности плательщиков страховых взносов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 января 1999 года
N 2-ФЗ
------------------------------------------------------------------