30 декабря 2006 года N 281-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СПЕЦИАЛЬНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕРАХ
И ПРИНУДИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Правовая основа применения специальных экономических мер и принудительных мер
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Правовую основу применения специальных экономических мер и принудительных мер составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, настоящий Федеральный закон, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специальные экономические меры применяются в случаях возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие иностранного государства или его органов и должностных лиц, представляющие угрозу интересам и безопасности Российской Федерации и (или) нарушающие права и свободы ее граждан.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Принудительные меры применяются для выполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
Статья 2. Цели и принципы применения специальных экономических мер и принудительных мер
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Целями применения специальных экономических мер являются обеспечение интересов и безопасности Российской Федерации и (или) устранение или минимизация угрозы нарушений прав и свобод ее граждан.
2. Специальные экономические меры применяются на основе следующих принципов:
1) законность;
2) гласность применения специальных экономических мер;
3) обоснованность и объективность применения специальных экономических мер.
3. Цели и принципы применения принудительных мер определяются в соответствии с целями и принципами деятельности Организации Объединенных Наций, предусмотренными ее Уставом.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
Статья 3. Специальные экономические меры и принудительные меры
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Специальные экономические меры носят временный характер и применяются независимо от других мер, направленных на защиту интересов Российской Федерации, обеспечение безопасности Российской Федерации, а также на защиту прав и свобод ее граждан.
2. К специальным экономическим мерам относятся запрет на совершение действий в отношении иностранного государства и (или) иностранных организаций и граждан, а также лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории иностранного государства, и (или) возложение обязанности совершения указанных действий и иные ограничения. Такие меры могут быть направлены на:
1) приостановление реализации всех или части программ в области экономической, технической помощи, а также программ в области военно-технического сотрудничества;
2) запрещение финансовых операций или установление ограничений на их осуществление;
3) запрещение внешнеэкономических операций или установление ограничений на их осуществление;
4) прекращение или приостановление действия международных торговых договоров и иных международных договоров Российской Федерации в области внешнеэкономических связей;
5) изменение вывозных и (или) ввозных таможенных пошлин;
6) запрещение или ограничение захода в порты Российской Федерации судов и использования воздушного пространства Российской Федерации или отдельных его районов;
7) установление ограничений на осуществление туристской деятельности;
8) запрещение или отказ от участия в международных научных и научно-технических программах и проектах, научных и научно-технических программах и проектах иностранного государства.
3. Реализация специальных экономических мер обязательна для органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также для находящихся под юрисдикцией Российской Федерации организаций и физических лиц.
4. Ответственность должностных лиц за ненадлежащее исполнение своих обязанностей, связанных с реализацией специальных экономических мер, определяется федеральными законами.
5. Специальные экономические меры не должны носить более ограничительный характер, чем это необходимо для устранения обстоятельств, послуживших основанием их применения.
6. Под принудительными мерами понимаются коллективные меры, которые направлены на предотвращение и устранение угрозы миру и подавление актов агрессии или других нарушений мира и введение, изменение, приостановление или отмена которых предусмотрены резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
Статья 4. Применение специальных экономических мер
1. Решение о применении специальных экономических мер в отношении конкретных иностранного государства и (или) иностранных организаций и граждан, а также лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории иностранного государства, и о сроке, в течение которого данные специальные экономические меры будут применяться, принимается Президентом Российской Федерации на основе предложений Совета Безопасности Российской Федерации с обязательным незамедлительным информированием Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о таком решении.
2. Предложения о применении специальных экономических мер могут быть внесены Президенту Российской Федерации также Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации на основании решения Президента Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом устанавливает перечень конкретных действий, на совершение которых вводится запрет совершения и (или) в отношении которых вводится обязанность совершения, и иных ограничений. В случае, если реализация специальных экономических мер требует решения Центрального банка Российской Федерации, то запрет совершения и (или) обязанность совершения действий и иные ограничения устанавливаются Центральным банком Российской Федерации во взаимодействии с Правительством Российской Федерации.
4. Федеральные органы исполнительной власти, Центральный банк Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечивают реализацию специальных экономических мер.
Статья 4.1. Применение принудительных мер
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
1. Принудительные меры, их введение, изменение, приостановление или отмена имеют обязательный характер для органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также для находящихся под юрисдикцией Российской Федерации организаций и физических лиц.
2. Применение принудительных мер по замораживанию (блокированию) денежных средств и иного имущества, предусмотренных резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, связанными с противодействием терроризму и распространению оружия массового уничтожения, и реализация федеральными органами исполнительной власти своих полномочий и иными заинтересованными органами и организациями своих прав и обязанностей, связанных с применением мер по замораживанию (блокированию) денежных средств и иного имущества, предусмотренных указанными резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и иными федеральными законами.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и иные федеральные государственные органы во взаимодействии с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при необходимости и в соответствии со своей компетенцией принимают нормативные правовые акты в целях выполнения соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет общую координацию применения заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и иными органами и организациями принудительных мер. Заинтересованные федеральные органы исполнительной власти и иные органы и организации не реже одного раза в шесть месяцев в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, информируют уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о ходе применения принудительных мер и выявленных такими органами и организациями нарушениях требований резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
Статья 5. Срок применения специальных экономических мер
1. Срок применения специальных экономических мер устанавливается Президентом Российской Федерации.
2. Президент Российской Федерации принимает решение об отмене применения специальных экономических мер в случае устранения обстоятельств, послуживших основанием их применения. В случае, если обстоятельства, послужившие основанием применения специальных экономических мер, устранены до истечения установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи срока, такое решение принимается досрочно, а если не устранены, то указанный срок продлевается.
3. Предложение об отмене специальных экономических мер может быть внесено Президенту Российской Федерации Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
Статья 5.1. Срок применения принудительных мер
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
1. Принудительные меры применяются в течение срока, установленного резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
2. Принудительные меры, в отношении которых в резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций не указан срок их применения, действуют до отмены этих принудительных мер соответствующими резолюциями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.
Статья 6. Обеспечение реализации принципов применения специальных экономических мер
В целях обеспечения реализации принципов применения специальных экономических мер, установленных частью 2 статьи 2 настоящего Федерального закона:
1) решения о применении специальных экономических мер, о сроке, в течение которого они будут применяться, перечне конкретных действий, на совершение которых вводится запрет совершения и (или) в отношении которых вводится обязанность совершения, и иных ограничений, о продлении срока их применения и об их отмене подлежат незамедлительному обнародованию;
2) Президент Российской Федерации информирует Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации о ходе применения специальных экономических мер не реже одного раза в шесть месяцев;
3) Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обсуждают информацию о ходе применения специальных экономических мер по мере ее поступления и представляют Президенту Российской Федерации предложения по повышению эффективности применения этих мер, а также могут предложить их отменить и (или) изменить.
Статья 6.1. Опубликование резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 83-ФЗ)
1. Резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающие введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер, подлежат официальному опубликованию, которым считается первая публикация их полных текстов в "Российской газете" или первое размещение (опубликование) на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru).
2. Предоставление текстов резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций для официального опубликования осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в течение двух рабочих дней со дня, следующего за днем их размещения на русском языке на официальном интернет-портале Организации Объединенных Наций (www.un.org). Размещение (опубликование) текстов резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны незамедлительно после их предоставления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение двух рабочих дней со дня, следующего за днем принятия резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение, изменение, приостановление или отмену принудительных мер, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, доводит до сведения заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и иных органов и организаций дополнительную информацию, необходимую для выполнения указанных резолюций, включая решения вспомогательных органов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о включении физических и юридических лиц, а также организаций в санкционный перечень Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и об исключении их из этого перечня.
Статья 7. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2006 года
N 281-ФЗ
------------------------------------------------------------------