21 марта 2005 года N 18-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СРЕДСТВАХ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА,
ВЫДЕЛЯЕМЫХ ПЕНСИОННОМУ ФОНДУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ВОЗМЕЩЕНИЕ РАСХОДОВ ПО ВЫПЛАТЕ СТРАХОВОЙ ЧАСТИ
ТРУДОВОЙ ПЕНСИИ ПО СТАРОСТИ, ТРУДОВОЙ ПЕНСИИ
ПО ИНВАЛИДНОСТИ И ТРУДОВОЙ ПЕНСИИ ПО СЛУЧАЮ ПОТЕРИ
КОРМИЛЬЦА ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН
Принят
Государственной Думой
4 марта 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
11 марта 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 146-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 28.12.2013 N 427-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Преамбула утратила силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 146-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Настоящий Федеральный закон в целях реализации статьи 17 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" определяет порядок выделения Пенсионному фонду Российской Федерации средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж указанных в подпунктах 1, 3, 6 - 8 пункта 1 статьи 11 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" периода прохождения военной службы по призыву, периода ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет, периода ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет, периода проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, периода проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации (далее - нестраховые периоды), и порядок расчета объема этих средств.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Выделение Пенсионному фонду Российской Федерации средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов производится за следующие нестраховые периоды:
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) период прохождения военной службы по призыву;
2) период ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет, но не более четырех с половиной лет в общей сложности;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) период ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
4) период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства, но не более пяти лет в общей сложности;
5) период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации, но не более пяти лет в общей сложности.
3. При подсчете продолжительности нестраховых периодов, за которые предусматривается выделение Пенсионному фонду Российской Федерации средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов, не учитываются периоды, включенные при оценке пенсионных прав застрахованных лиц в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выделении Пенсионному фонду Российской Федерации средств федерального бюджета на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов суммарная продолжительность нестраховых периодов, имевших место до 1 января 2002 года, с учетом продолжительности других периодов, включенных в общий трудовой стаж в целях оценки пенсионных прав застрахованного лица, не должна превышать продолжительность общего трудового стажа, дающего право на применение предельного стажевого коэффициента, с учетом которого определяется расчетный размер трудовой пенсии в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Сумма средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, определяется путем умножения действующей на день установления страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца стоимости страхового года на продолжительность нестраховых периодов, учитываемую в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона. При этом период продолжительностью один месяц считается как одна двенадцатая года, а период продолжительностью один день считается как одна тридцатая месяца.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Стоимость страхового года ежегодно утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 3
(в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сумма средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, включается в расчетный пенсионный капитал застрахованного лица, исходя из которого ему исчисляется страховая часть трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4
1. Ежемесячный объем средств федерального бюджета, подлежащий выделению Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, определяется путем деления суммы средств федерального бюджета, выделяемых на возмещение Пенсионному фонду Российской Федерации за это лицо, на ожидаемую продолжительность периода выплаты трудовой пенсии по старости (пункты 1 и 21 статьи 14, пункт 1 статьи 15, пункт 1 статьи 16 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации") на день установления страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 146-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Годовой объем средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов, включая расходы на доставку трудовых пенсий, утверждается федеральными законами о федеральном бюджете и о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 146-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5
1. Установить, что в 2005 году финансирование расходов на реализацию настоящего Федерального закона, в том числе в связи с пересчетом размеров ранее установленных трудовых пенсий, осуществляется за счет средств резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации с последующим возмещением за счет средств федерального бюджета.
2. Финансирование расходов, связанных с выплатой страховой части трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов, возмещаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом Пенсионному фонду Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, при установлении трудовых пенсий предусматривается федеральными законами о федеральном бюджете и о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и на плановый период.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 146-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 марта 2005 года
N 18-ФЗ
------------------------------------------------------------------