19 июля 1997 года N 107-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1997 ГОД
Принят
Государственной Думой
17 июня 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
3 июля 1997 года
Статья 1. Утвердить бюджет Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) на 1997 год по доходам в сумме 9 533,2 млрд. рублей, по расходам в сумме 9 533,2 млрд. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы Фонда занятости в 1997 году формируются за счет следующих источников:
                                           (млрд. рублей)
Страховые взносы работодателей                 8817,0
Прочие поступления                              410,0
Остаток средств на 1 января 1997 года           306,2
Статья 3. Установить, что средства Фонда занятости в 1997 году направляются на следующие цели:
                                           (млрд. рублей)
    Программы обучения лиц, признанных
безработными, всего                            771,3
        в том числе:
    профессиональное обучение                  721,3
    профессиональная ориентация                 50,0
    Специальные программы занятости            842,7
        в том числе:
    организация рабочих мест                   408,0
    организация занятости длительно
безработных                                     40,3
    организация занятости молодежи              50,3
    организация поддержки
предпринимательства                             25,0
    организация общественных работ             143,0
    временная занятость подростков             110,0
    трудовая реабилитация инвалидов             66,1
    Программы  материальной поддержки лиц,
признанных безработными                        6460,0
        в том числе:
    пособия  по безработице лицам,             5643,3
признанным  безработными,  включая
задолженность по выплате указанных
пособий за 1996 год
    материальная помощь безработным             174,3
    выплата    досрочных    пенсий,             642,4
включая  задолженность  по  выплате
досрочных пенсий за 1996 год
    Программы информационного  обеспечения      254,9
государственной политики занятости
        из них:
    развитие автоматизированной информационной  120,0
системы "Занятость"
    эксплуатационные расходы                     99,8
    информационная поддержка программ
занятости населения                              35,1
    Капитальные вложения (незавершенное         100,0
строительство)
    Фонд оплаты труда сотрудников               439,8
территориальных органов федеральной
государственной службы занятости
населения
    Начисления на заработную плату              173,7
    Коммунальные услуги                         166,6
    Командировочные расходы                       7,2
    Приобретение оборудования и инвентаря        59,2
    Капитальный ремонт                          138,6
    Прочие расходы                              100,7
    Возмещение расходов, связанных               18,5
с использованием займа Международного
банка реконструкции и развития
Статья 4. Установить, что в 1997 году средства Фонда занятости централизуются на федеральном уровне за счет отчисления 20 процентов от сумм формируемых на территориях субъектов Российской Федерации обязательных страховых взносов работодателей и направляются на финансирование федеральных и межрегиональных программ содействия занятости населения, а также на поддержку территорий с напряженной ситуацией на рынке труда.
Статья 5. Предоставить Министерству труда и социального развития Российской Федерации право безакцептного списания средств, подлежащих перечислению в федеральную часть, со счетов территориальных органов федеральной государственной службы занятости населения (далее - служба занятости).
Статья 6. Разрешить Министерству труда и социального развития Российской Федерации и службе занятости предоставлять организациям в 1997 году рассрочки на погашение задолженности по страховым взносам и начисленной пени с учетом их финансового состояния на основе соглашений, заключаемых между службой занятости и плательщиками страховых взносов.
Приостановить начисление пени на задолженность по страховым взносам в Фонд занятости для организаций, заключивших указанные соглашения, на период их действия при условии своевременности уплаты текущих платежей.
Статья 7. Установить, что в 1997 году работодатели ежемесячно уплачивают страховые взносы в сроки получения в учреждениях банков средств на оплату труда за истекший месяц, но не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Работодатели, не имеющие счетов в учреждениях банков, а также выплачивающие суммы на оплату труда из выручки от реализации продукции (выполнения работ, оказания услуг), уплачивают исчисленные страховые взносы до 10 числа месяца, следующего за месяцем, за который исчислены страховые взносы.
Статья 8. Установить, что для организаций, полностью погасивших просроченную задолженность по страховым взносам в Фонд занятости, своевременно и в полном объеме осуществляющих текущие платежи, начисленные на указанную задолженность суммы пени пересчитываются из расчета 0,3 процента за каждый день просрочки платежа.
Статья 9. Установить, что нормы статей 4 - 8 настоящего Федерального закона действуют до принятия федерального закона о бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 1998 год.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1997 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
19 июля 1997 года.
N 107-ФЗ
------------------------------------------------------------------