30 мая 2001 года N 68-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
19 апреля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
16 мая 2001 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 1998 год по доходам в сумме 170 022,09 млн. рублей и по расходам в сумме 167 021,64 млн. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Остаток денежных средств Фонда на 1 января 1998 года      3 308,04
Страховые взносы                                        149 102,14
    из них:
мобилизация просроченной задолженности плательщиков
по страховым взносам                                      7 817,46
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
на выплату пенсий и пособий                              14 904,99
Погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед Фондом
по выплате досрочных пенсий, образовавшейся
на 1 января 1998 года                                        77,00
Средства, возмещенные Государственным фондом
занятости населения Российской Федерации по расходам
на выплату досрочных пенсий лицам,
признанным безработными                                     202,60
Прочие поступления                                        2 427,32
Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                 144 740,04
    в том числе:
выплаты пенсий, исчисленных без применения
индивидуального коэффициента пенсионера, за периоды,
не связанные с уплатой страховых взносов в Фонд           5 960,75
дополнительные расходы на выплату государственных
пенсий, исчисленных с применением индивидуального
коэффициента пенсионера в соответствии с Федеральным
законом "О порядке исчисления и увеличения
государственных пенсий"                                  12 307,67
    из них:
выплаты пенсий, исчисленных с применением
индивидуального коэффициента пенсионера, за периоды,
не связанные с уплатой страховых взносов в Фонд           1 113,09
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими трудовые пенсии                      63,59
Выплаты пенсий гражданам, получающим пенсии за счет
страховых взносов, выехавшим на постоянное место
жительства за границу                                        31,19
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям пенсий за счет страховых взносов              1 242,65
Расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,
финансируемые Фондом за счет страховых взносов            2 390,56
Выплаты государственных пенсий и пособий, исчисленных
по нормам пенсионного законодательства Российской
Федерации без применения индивидуального коэффициента
пенсионера, установленного Федеральным законом
"О порядке исчисления и увеличения государственных
пенсий", финансируемые Фондом на возвратной основе       11 781,35
Расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,
финансируемые Фондом на возвратной основе                   200,34
Возврат Фонду социального страхования Российской
Федерации части средств, заимствованных в соответствии
с Федеральным законом "О мерах по обеспечению
своевременной выплаты пенсий в IV квартале 1995 года"        41,75
Содержание органов Фонда                                  1 333,34
Курсовые мероприятия, подготовка и переподготовка
кадров                                                        6,67
Капитальные вложения и проектные работы                     188,06
Создание инфраструктуры и осуществление мероприятий
по организации персонифицированного учета для целей
государственного пенсионного страхования, поддержание
автоматизированной информационной системы Фонда             410,05
Расходы на погашение временно привлеченных кредитов       2 623,63
Расходы на обслуживание временно привлеченных кредитов    1 569,42
Прочие расходы                                              399,00
Установить размер переходящего остатка денежных средств на 1 января 1999 года в сумме 3 000,45 млн. рублей, в том числе средств в сумме 2 923,3 млн. рублей, образовавшихся за счет средств федерального бюджета.
Статья 4. Установить размер остатка средств в ценных бумагах кредитных организаций, принятых Фондом в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленным пеням организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом, по состоянию на 1 января 1998 года в сумме 3 511,05 млн. рублей.
Установить размер переходящего остатка средств в ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 1999 года в сумме 4 600,87 млн. рублей.
Статья 5. Установить размер просроченной задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом на 1 января 1999 года в сумме 129 280,32 млн. рублей.
Статья 6. Установить размер задолженности Фонда по финансированию выплаты всех видов государственных пенсий и пособий за 1998 год в сумме 26 257,12 млн. рублей, в том числе на возвратной основе за счет средств федерального бюджета в сумме 701,59 млн. рублей. Обеспечить погашение указанной некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом в 2000 году.
Действие части второй статьи 6 в части возмещения расходов на доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, расходов на обслуживание привлеченных кредитов за 1996 год, а также за 1997 год за счет средств федерального бюджета в сумме 5 047,06 млн. рублей приостановлено с 1 января по 31 декабря 2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату государственных пенсий и пособий, доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, осуществляемым Фондом на возвратной основе, с учетом расходов на обслуживание привлеченных кредитов банков по состоянию на 1 января 1999 года в сумме 7 845,0 млн. рублей.
Статья 7. Установить размер некомпенсированной задолженности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий лицам, признанным безработными, по состоянию на 1 января 1999 года в сумме 154,69 млн. рублей и обеспечить ее погашение в 1999 году.
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 мая 2001 года
N 68-ФЗ
------------------------------------------------------------------