1 августа 1996 года N 106-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ФОНДА ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО
СТРАХОВАНИЯ НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
21 июня 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
17 июля 1996 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 1996 год по доходам в сумме 1132640,9 млн. рублей, по расходам в сумме 1132640,9 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1996 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    остаток денежных средств на 1 января 1996 года          9223,9
    страховые взносы                                     1080720,0
    возврат ранее размещенных временно свободных
    финансовых средств                                     25000,0
    доходы от использования временно свободных
    финансовых средств                                     17697,0
Статья 3. Направить в 1996 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    субвенции территориальным фондам обязательного
    медицинского страхования на обеспечение
    финансирования обязательного медицинского
    страхования, включая нормированный страховой
    запас                                                 971986,8
      из них:
     нормированный страховой запас                         50000,0
    финансирование целевых программ в рамках
    обязательного медицинского страхования                113264,1
    компьютеризация системы обязательного медицинского
    страхования                                            21500,0
    мероприятия по подготовке и переподготовке
    специалистов для системы обязательного
    медицинского страхования                                3900,0
    научные исследования в области обязательного
    медицинского страхования                                3200,0
    проведение региональных совещаний и конференций         1790,0
    содержание исполнительной дирекции Фонда               17000,0
Статья 4. Установить, что в 1996 году свободные финансовые средства Фонда в размере не менее 70 процентов размещаются в установленном порядке в государственные ценные бумаги.
Статья 5. Установить нормированный страховой запас Фонда на 1996 год в сумме 50 млрд. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования и не являются свободными средствами.
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 1996 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
1 августа 1996 года.
N 106-ФЗ
------------------------------------------------------------------