18 декабря 2006 года N 231-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ
ЧАСТИ ЧЕТВЕРТОЙ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 ноября 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
8 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 202-ФЗ,
от 30.12.2008 N 296-ФЗ, от 12.04.2010 N 61-ФЗ,
от 02.07.2013 N 142-ФЗ, от 12.03.2014 N 35-ФЗ,
от 21.07.2014 N 252-ФЗ, от 22.12.2014 N 432-ФЗ,
от 29.12.2014 N 476-ФЗ, от 29.06.2015 N 189-ФЗ,
от 30.12.2015 N 431-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
Ввести в действие часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - часть четвертая Кодекса) с 1 января 2008 года.
Статья 2
Признать утратившими силу с 1 января 2008 года:
1) Гражданский кодекс РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 406);
2) Закон РСФСР от 11 июня 1964 года "Об утверждении Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 406);
3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1964 года "О порядке введения в действие Гражданского и Гражданского процессуального кодексов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 416);
4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 августа 1966 года "О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, N 32, ст. 771);
5) Закон РСФСР от 17 августа 1966 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "О внесении изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1966, N 34, ст. 919);
6) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 мая 1969 года "О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 23, ст. 783);
7) Закон РСФСР от 30 июля 1969 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "О дополнении статьи 264 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 32, ст. 1091);
8) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1970 года "О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, N 26, ст. 511);
9) Закон РСФСР от 1 июля 1970 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "О внесении изменения в статью 369 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1970, N 28, ст. 585);
10) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года "О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, N 33, ст. 825);
11) Закон РСФСР от 26 декабря 1972 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1972, N 52, ст. 1346) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 августа 1972 года "О внесении дополнений и изменений в Гражданский и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР";
12) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N 10, ст. 286);
13) Закон РСФСР от 2 августа 1974 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N 32, ст. 854) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 марта 1974 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР";
14) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1974 года "Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N 51, ст. 1346);
15) Закон РСФСР от 25 декабря 1974 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР в связи с введением в действие Закона РСФСР о государственном нотариате" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N 52, ст. 1366);
16) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 октября 1976 года "О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, N 42, ст. 1270);
17) Закон РСФСР от 19 ноября 1976 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР "О дополнении статьи 492 Гражданского кодекса РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1976, N 47, ст. 1357);
18) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года "Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 6, ст. 129);
19) Закон РСФСР от 20 июля 1977 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N 30, ст. 725) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 3 февраля 1977 года "Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов РСФСР";
20) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года N 3356-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 23, ст. 638);
21) Закон РСФСР от 2 июля 1986 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 28, ст. 804) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР";
22) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года N 5375-XI "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 9, ст. 250);
23) Закон РСФСР от 7 июля 1987 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 29, ст. 1061) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 февраля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР и некоторые другие законодательные акты РСФСР";
24) статью 1 части I Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 января 1988 года N 8066-XI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 1, ст. 1);
25) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года N 8824-XI "О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 16, ст. 476);
26) Закон РСФСР от 20 апреля 1988 года "Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 17, ст. 541) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 апреля 1988 года "О внесении изменений и дополнений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР";
27) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 16 января 1990 года N 13551-XI "О внесении изменений в Земельный и Гражданский кодексы РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1990, N 3, ст. 78);
28) статью 1 Закона Российской Федерации от 24 июня 1992 года N 3119-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР, Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Регламент Верховного Совета РСФСР, Законы РСФСР "О Еврейской автономной области", "О выборах народных депутатов РСФСР", "О дополнительных полномочиях местных Советов народных депутатов в условиях перехода к рыночным отношениям", "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", "О земельной реформе", "О банках и банковской деятельности в РСФСР", "О Центральном банке РСФСР (Банке России)", "О собственности в РСФСР", "О предприятиях и предпринимательской деятельности", "О государственной налоговой службе РСФСР", "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", "О приоритетном обеспечении агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами", "О местном самоуправлении в РСФСР", "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР", "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР", "О государственной пошлине"; Законы Российской Федерации "О краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации", "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1966);
29) Закон Российской Федерации от 24 июня 1992 года N 3119/1-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 29, ст. 1689);
30) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3301-1 "О регулировании гражданских правоотношений в период проведения экономической реформы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1800);
31) Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3517-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2319);
32) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3518-1 "О введении в действие Патентного закона Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2320);
33) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3520-1 "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2322);
34) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3521-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2323);
35) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3523-1 "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2325);
36) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3524-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2326);
37) Закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3526-1 "О правовой охране топологий интегральных микросхем" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2328);
38) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3527-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2329);
39) Закон Российской Федерации от 24 декабря 1992 года N 4215-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 4, ст. 119);
40) пункты 1 и 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года N 4604-1 "О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 11, ст. 393);
41) Закон Российской Федерации от 9 июля 1993 года N 5351-1 "Об авторском праве и смежных правах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1242);
42) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 июля 1993 года N 5352-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1243);
43) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 14 июля 1993 года N 5438-1 "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О введении в действие Патентного закона Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 30, ст. 1167);
44) Закон Российской Федерации от 6 августа 1993 года N 5605-1 "О селекционных достижениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 36, ст. 1436);
45) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 6 августа 1993 года N 5606-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О селекционных достижениях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 36, ст. 1437);
46) Федеральный закон от 19 июля 1995 года N 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2866);
47) Федеральный закон от 9 июля 2002 года N 82-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2786);
48) Федеральный закон от 11 декабря 2002 года N 166-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 50, ст. 4927);
49) Федеральный закон от 24 декабря 2002 года N 177-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 52, ст. 5133);
50) Федеральный закон от 7 февраля 2003 года N 22-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 6, ст. 505);
51) Федеральный закон от 20 июля 2004 года N 72-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 30, ст. 3090);
52) статьи 18 и 19 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
53) статьи 6 и 7 Федерального закона от 2 ноября 2004 года N 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377);
54) статьи 3 - 5 и 33 Федерального закона от 2 февраля 2006 года N 19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 6, ст. 636).
Статья 3
С 1 января 2008 года признать не действующими на территории Российской Федерации:
1) положение о фирме, утвержденное Постановлением Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года "О введении в действие положения о фирме" (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, N 40, ст. 395);
2) Постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 22 июня 1927 года "О введении в действие положения о фирме" (Собрание законов и распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства СССР, 1927, N 40, ст. 394);
3) Основы гражданского законодательства Союза ССР и республик (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 26, ст. 733);
4) Постановление Верховного Совета СССР от 31 мая 1991 года N 2212-1 "О введении в действие Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1991, N 26, ст. 734).
Статья 4
Впредь до приведения законов и иных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с частью четвертой Кодекса законы и иные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат части четвертой Кодекса.
Статья 5
Часть четвертая Кодекса применяется к правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения в действие части четвертой Кодекса, она применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Права на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, охраняемые на день введения в действие части четвертой Кодекса, продолжают охраняться в соответствии с правилами части четвертой Кодекса.
Автор произведения или иной первоначальный правообладатель определяется в соответствии с законодательством, действовавшим на момент создания произведения.
Статья 6
Сроки охраны прав, предусмотренные статьями 1281, 1318, 1327 и 1331 Гражданского кодекса Российской Федерации, применяются в случаях, когда пятидесятилетний срок действия авторского права или смежных прав не истек к 1 января 1993 года.
Авторское право юридических лиц, возникшее до 3 августа 1993 года, то есть до вступления в силу Закона Российской Федерации от 9 июля 1993 года N 5351-1 "Об авторском праве и смежных правах", прекращается по истечении семидесяти лет со дня правомерного обнародования произведения, а если оно не было обнародовано, - со дня создания произведения. К соответствующим правоотношениям по аналогии применяются правила части четвертой Кодекса. Для целей их применения такие юридические лица считаются авторами произведений.
Статья 7
Нормы части четвертой Кодекса о порядке заключения и форме договоров, а также об их государственной регистрации применяются к договорам, заключенным после введения в действие части четвертой Кодекса, в том числе к договорам, предложения заключить которые направлены до 1 января 2008 года и которые заключены после 1 января 2008 года.
Статья 8
Обязательные для сторон договора нормы части четвертой Кодекса об основаниях, о последствиях и о порядке расторжения договоров применяются также к договорам, которые продолжают действовать после введения в действие части четвертой Кодекса независимо от даты их заключения.
Обязательные для сторон договора нормы части четвертой Кодекса об ответственности за нарушение договорных обязательств применяются, если соответствующие нарушения были допущены после введения в действие части четвертой Кодекса, за исключением случаев, когда в договорах, заключенных до 1 января 2008 года, предусматривалась иная ответственность за такие нарушения.
Статья 9
Авторство, имя автора и неприкосновенность произведений науки, литературы и искусства, а также авторство, имя исполнителя и неприкосновенность исполнения охраняются в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации независимо от того, предоставлялась ли правовая охрана таким результатам интеллектуальной деятельности в момент их создания.
Охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведений науки, литературы и искусства, а также авторства, имени исполнителя и неприкосновенности исполнения осуществляется в соответствии с правилами статей 1228, 1267 и 1316 Гражданского кодекса Российской Федерации, если соответствующее посягательство совершено после введения в действие части четвертой Кодекса.
Статья 10
Исключительное право на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии, которые получены ранее за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР и находятся на территории Российской Федерации, в том числе на материалы государственного картографо-геодезического фонда Российской Федерации, признается за Российской Федерацией, если это исключительное право не было передано или не принадлежало другому лицу в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Распоряжение исключительным правом на результаты интеллектуальной деятельности в области геодезии и картографии от имени Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 11
По авторским свидетельствам СССР на изобретения, по которым на 14 октября 1992 года, то есть на момент введения в действие Патентного закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3517-1, не истек двадцатилетний срок с даты подачи заявки, и свидетельствам СССР на промышленные образцы, по которым не истек пятнадцатилетний срок с даты подачи заявки, а также по патентам СССР на имя Государственного фонда изобретений СССР заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о прекращении действия указанных охранных документов на территории Российской Федерации с одновременной выдачей патента Российской Федерации на оставшийся срок.
По заявкам на изобретения и промышленные образцы, по которым были вынесены решения о выдаче патентов на имя Государственного фонда изобретений СССР, заявителям совместно с авторами предоставляется право ходатайствовать о выдаче патента Российской Федерации с отсрочкой уплаты патентных пошлин до начала получения доходов от использования изобретения или промышленного образца, но не более чем на пять лет.
Любое лицо, правомерно начавшее до даты подачи ходатайства о выдаче патента Российской Федерации в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи использование изобретения или промышленного образца, на которые были выданы авторские свидетельства (свидетельства), сохраняет право дальнейшего использования этого изобретения или промышленного образца без заключения лицензионного договора. Выплата авторам вознаграждения в этих случаях производится в порядке, установленном для выплаты вознаграждения соответственно за изобретения, охраняемые авторскими свидетельствами, и промышленные образцы, охраняемые свидетельствами.
Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный по государственному контракту до 1 января 2008 года и принадлежащий Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, может быть закреплено за исполнителем работ, если государственный заказчик не осуществит практическое применение (внедрение) этого результата до 1 января 2015 года. Если такое исключительное право требует государственной регистрации, но тем не менее в соответствующий государственный реестр не внесено, исполнитель работ, заинтересованный в практическом применении (внедрении) этого результата, должен принять необходимые меры для его государственной регистрации и получения патента. Порядок закрепления исключительных прав на соответствующие результаты за исполнителями работ и иными лицами устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ)
Статья 12. Утратила силу с 1 октября 2014 года. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13
Произведенная ранее в бывшем СССР регистрация товарных знаков и знаков обслуживания продолжает действовать на территории Российской Федерации. Действие этой регистрации может быть прекращено на территории Российской Федерации в случае нарушения предусмотренных действовавшим на дату подачи заявки законодательством условий регистрации в порядке, установленном статьей 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в случаях и в порядке, которые установлены пунктом 1 статьи 1514 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 24.07.2007 N 202-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13.1
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 252-ФЗ)
На территории Российской Федерации признается действие исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, а также на товарные знаки и знаки обслуживания (далее - товарные знаки) и наименования мест происхождения товаров, удостоверенных официальными документами Украины, действовавшими по состоянию на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, при условии государственной регистрации соответствующих изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара и исключительного права на такое наименование по поданному в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявлению правообладателя - физического лица, являющегося гражданином Российской Федерации на основании статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", или юридического лица, подавшего заявление в порядке, предусмотренном статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Лицо, указанное в части первой настоящей статьи и подавшее в уполномоченный орган государственной власти Украины заявку на регистрацию изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака или наименования места происхождения товара, по которой на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов не выдан охранный документ Украины, вправе подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявку в соответствии с законодательством Российской Федерации на государственную регистрацию идентичного результата интеллектуальной деятельности или тождественного средства индивидуализации.
По заявке, поданной в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в соответствии с частью второй настоящей статьи, дата подачи устанавливается по дате подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
Заявление и заявка, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, могут быть поданы в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до 1 июля 2016 года.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По заявлению лица, указанного в части первой настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара и сведения о предоставлении исключительного права на такое наименование соответственно в Государственный реестр изобретений Российской Федерации, Государственный реестр полезных моделей Российской Федерации, Государственный реестр промышленных образцов Российской Федерации, Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, Государственный реестр наименований мест происхождения товаров Российской Федерации и выдает лицу, подавшему заявление, патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец либо свидетельство на товарный знак или свидетельство об исключительном праве на наименование места происхождения товара.
Срок действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара, предоставленных в порядке, предусмотренном настоящей статьей, определяется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и исчисляется со дня подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
Иные сроки, исчисление которых согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации осуществляется с даты подачи заявки, по заявкам, поданным в соответствии с частью второй настоящей статьи, исчисляются со дня поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в отношении соответствующей заявки последнего документа, необходимого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации для установления даты подачи заявки.
Юридически значимые действия, указанные в части пятой настоящей статьи, осуществляются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности без проведения проверки соответствия изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара установленным законодательством Российской Федерации условиям патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требованиям к товарному знаку, наименованию места происхождения товара, а также без взимания патентных и иных пошлин.
Форма заявления и перечень документов, являющихся основанием для осуществления указанных в части пятой настоящей статьи юридически значимых действий, правила их составления, подачи и рассмотрения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец, выданный в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть признан недействительным полностью или частично по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248 и 1398 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248, 1512 и 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено частью двенадцатой настоящей статьи.
Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не может быть оспорено и признано недействительным по причине его несоответствия пункту 6 статьи 1483 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Предоставление правовой охраны наименованию места происхождения товара и исключительного права на такое наименование в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые установлены статьями 1248 и 1535 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных частями десятой - тринадцатой настоящей статьи, применяются условия патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требования к товарному знаку, наименованию места происхождения товара и обладателю свидетельства об исключительном праве на такое наименование, установленные законодательством Российской Федерации, действовавшим на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не является основанием для отказа в предоставлении правовой охраны товарному знаку по заявке, поданной до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, зарегистрированному по такой заявке.
Признание действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей первой и четвертой настоящей статьи.
Предоставление исключительного права по заявке, подача которой предусмотрена частью второй настоящей статьи, может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей второй - четвертой настоящей статьи.
Положения статьи 1361 Гражданского кодекса Российской Федерации применяются к лицу, которое до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов добросовестно использовало на территории Республики Крым решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, удостоверяемым патентом Российской Федерации, либо добросовестно использовало на территории Российской Федерации решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, действие исключительного права на которые признано в соответствии с настоящей статьей, или сделало необходимые к этому приготовления вне зависимости от того, началось ли такое использование, сделаны ли такие приготовления до либо после даты приоритета соответствующих изобретения, полезной модели или промышленного образца.
Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, рассматриваются и разрешаются по соглашению сторон спора, в том числе по процедуре медиации, или судом.
Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав на товарные знаки или наименования мест происхождения товаров, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, могут быть разрешены судом также путем наложения обязательства на стороны спора использовать товарный знак или наименование места происхождения товара таким образом, чтобы такое использование исключало способность товарного знака или наименования места происхождения товара вводить потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя.
Статья 14
Фирменные наименования юридических лиц, не соответствующие правилам параграфа 1 главы 76 Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с этими правилами при первом после 1 января 2008 года изменении учредительных документов юридических лиц.
Статья 15
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года N 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, N 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 492; 2002, N 12, ст. 1093; 2003, N 50, ст. 4855) следующие изменения:
1) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7. Фирменное наименование кредитной организации
Кредитная организация должна иметь полное фирменное наименование и вправе иметь сокращенное фирменное наименование на русском языке. Кредитная организация вправе иметь также полное фирменное наименование и (или) сокращенное фирменное наименование на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
Фирменное наименование кредитной организации на русском языке и языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму кредитной организации.
Фирменное наименование кредитной организации должно содержать указание на характер ее деятельности путем использования слов "банк" или "небанковская кредитная организация".
Иные требования к фирменному наименованию кредитной организации устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
Банк России при рассмотрении заявления о государственной регистрации кредитной организации обязан запретить использование фирменного наименования кредитной организации, если предполагаемое фирменное наименование уже содержится в Книге государственной регистрации кредитных организаций. Использование в фирменном наименовании кредитной организации слов "Россия", "Российская Федерация", "государственный", "федеральный" и "центральный", а также образованных на их основе слов и словосочетаний допускается в порядке, установленном федеральными законами.
Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением юридического лица, получившего от Банка России лицензию на осуществление банковских операций, не может использовать в своем фирменном наименовании слова "банк", "кредитная организация" или иным образом указывать на то, что данное юридическое лицо имеет право на осуществление банковских операций.";
2) пункт 1 части второй статьи 10 изложить в следующей редакции:
"1) фирменное наименование;".
Статья 16
Статью 16 Закона Российской Федерации от 20 августа 1993 года N 5663-1 "О космической деятельности" (Российская газета, 1993, 6 октября; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 50, ст. 5609) изложить в следующей редакции:
"Статья 16. Правовая охрана результатов интеллектуальной деятельности
Правовая охрана результатам интеллектуальной деятельности, полученным при разработке космической техники и космических технологий, предоставляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 17
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2002, N 12, ст. 1093; N 48, ст. 4746; 2003, N 52, ст. 5034; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3233; 2005, N 27, ст. 2722; 2006, N 2, ст. 171; N 3, ст. 282) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1. Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальных прав), регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.";
2) в пункте 2 статьи 11 слова "обжаловано в суд" заменить словами "оспорено в суде";
3) в абзаце втором пункта 1 статьи 35 слово "обжаловано" заменить словом "оспорено";
4) в пункте 2 статьи 49 слова "обжаловано юридическим лицом в суд" заменить словами "оспорено юридическим лицом в суде";
5) в абзаце третьем пункта 1 статьи 51 слова "обжалованы в суд" заменить словами "оспорены в суде";
6) в пункте 4 статьи 54:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Требования к фирменному наименованию устанавливаются настоящим Кодексом и другими законами. Права на фирменное наименование определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.";
абзацы третий и четвертый признать утратившими силу;
7) в абзаце третьем пункта 1 статьи 64 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
8) статью 128 изложить в следующей редакции:
"Статья 128. Объекты гражданских прав
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность); нематериальные блага.";
9) статью 129 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (статья 1225) не могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому. Однако права на такие результаты и средства, а также материальные носители, в которых выражены соответствующие результаты или средства, могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.";
10) утратил силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 142-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) в абзаце втором пункта 2 статьи 132 слова "фирменное наименование" заменить словами "коммерческое обозначение";
12) статьи 138 и 139 признать утратившими силу;
13) главу 8 дополнить статьей 152.1 следующего содержания:
"Статья 152.1. Охрана изображения гражданина
Обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства, в которых он изображен) допускаются только с согласия этого гражданина. После смерти гражданина его изображение может использоваться только с согласия детей и пережившего супруга, а при их отсутствии - с согласия родителей. Такое согласие не требуется в случаях, когда:
1) использование изображения осуществляется в государственных, общественных или иных публичных интересах;
2) изображение гражданина получено при съемке, которая проводится в местах, открытых для свободного посещения, или на публичных мероприятиях (собраниях, съездах, конференциях, концертах, представлениях, спортивных соревнованиях и подобных мероприятиях), за исключением случаев, когда такое изображение является основным объектом использования;
3) гражданин позировал за плату.";
14) подпункт 7 пункта 2 статьи 235 после слов "статьями 282, 285, 293" дополнить словами ", пунктами 4 и 5 статьи 1252";
15) в пункте 2 статьи 243 слова "обжаловано в суд" заменить словами "оспорено в суде";
16) пункт 2 статьи 256 дополнить абзацем следующего содержания:
"Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, принадлежащее автору такого результата (статья 1228), не входит в общее имущество супругов. Однако доходы, полученные от использования такого результата, являются совместной собственностью супругов, если договором между ними не предусмотрено иное.".
Статья 18
Внести в статью 20 Федерального закона от 29 декабря 1994 года N 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 1, ст. 1; 2002, N 7, ст. 630) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "Законом Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" заменить словами "гражданским законодательством";
2) в пункте 3 слова "Законом Российской Федерации "О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных" заменить словами "гражданским законодательством".
Статья 19
В статье 7 Федерального закона от 3 августа 1995 года N 123-ФЗ "О племенном животноводстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3199) слова "законодательством Российской Федерации о селекционных достижениях" заменить словами "гражданским законодательством".
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 17 ноября 1995 года N 169-ФЗ "Об архитектурной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4473; 2004, N 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) главу IV признать утратившей силу;
2) в пункте 1 статьи 21 слова ", Законом Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" исключить.
Статья 21
Внести в статью 3 Федерального закона от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4870; 1997, N 10, ст. 1120; 1999, N 8, ст. 973; 2006, N 45, ст. 4635) следующие изменения:
1) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "Иные требования к фирменному наименованию сельскохозяйственной либо рыболовецкой артели (колхоза) устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.";
2) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: "Иные требования к фирменному наименованию коопхоза устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 22
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 1; 2001, N 33, ст. 3423; 2002, N 12, ст. 1093) следующие изменения:
1) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 23
Внести в статью 36 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 16) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 36. Имущество каждого из супругов";
2) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный одним из супругов, принадлежит автору такого результата.".
Статья 24. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 431-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; N 34, ст. 4025; 1997, N 43, ст. 4903) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 559 изложить в следующей редакции:
"2. Исключительные права на средства индивидуализации предприятия, продукции, работ или услуг продавца (коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания), а также принадлежащие ему на основании лицензионных договоров права использования таких средств индивидуализации переходят к покупателю, если иное не предусмотрено договором.";
2) в статье 772:
в пункте 1 слова ", в том числе способные к правовой охране," исключить;
в пункте 2 слова "в том числе способные к правовой охране," исключить;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Права исполнителя и заказчика на результаты работ, которым предоставляется правовая охрана как результатам интеллектуальной деятельности, определяются в соответствии с правилами раздела VII настоящего Кодекса.";
3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 855 слова "по авторскому договору" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
4) в статье 1027:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. По договору коммерческой концессии одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение на срок или без указания срока право использовать в предпринимательской деятельности пользователя комплекс принадлежащих правообладателю исключительных прав, включающий право на товарный знак, знак обслуживания, а также права на другие предусмотренные договором объекты исключительных прав, в частности на коммерческое обозначение, секрет производства (ноу-хау).";
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. К договору коммерческой концессии соответственно применяются правила раздела VII настоящего Кодекса о лицензионном договоре, если это не противоречит положениям настоящей главы и существу договора коммерческой концессии.";
5) пункт 2 статьи 1028 изложить в следующей редакции:
"2. Договор коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. При несоблюдении этого требования договор считается ничтожным.";
6) в статье 1031:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Правообладатель обязан передать пользователю техническую и коммерческую документацию и предоставить иную информацию, необходимую пользователю для осуществления прав, предоставленных ему по договору коммерческой концессии, а также проинструктировать пользователя и его работников по вопросам, связанным с осуществлением этих прав.";
абзац второй пункта 2 после слова "обеспечить" дополнить словом "государственную";
7) в статье 1032:
в абзаце втором слова "фирменное наименование и (или) коммерческое обозначение" заменить словами "коммерческое обозначение, товарный знак, знак обслуживания или иное средство индивидуализации";
абзац шестой после слов "секреты производства" дополнить словами "(ноу-хау)";
в абзаце восьмом слова "фирменное наименование," исключить;
8) статью 1036 изложить в следующей редакции:
"Статья 1036. Изменение договора коммерческой концессии
1. Договор коммерческой концессии может быть изменен в соответствии с правилами главы 29 настоящего Кодекса.
2. Изменение договора коммерческой концессии подлежит государственной регистрации в порядке, установленном пунктом 2 статьи 1028 настоящего Кодекса.";
9) в статье 1037:
пункт 2 после слова "подлежат" дополнить словом "государственной";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. В случае прекращения принадлежащего правообладателю права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение, когда такое право входит в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, без замены прекратившегося права новым аналогичным правом договор коммерческой концессии прекращается.";
10) статью 1039 изложить в следующей редакции:
"Статья 1039. Последствия изменения коммерческого обозначения
В случае изменения правообладателем коммерческого обозначения, входящего в комплекс исключительных прав, предоставленных пользователю по договору коммерческой концессии, этот договор продолжает действовать в отношении нового коммерческого обозначения правообладателя, если пользователь не потребует расторжение договора и возмещение убытков. В случае продолжения действия договора пользователь вправе потребовать соразмерного уменьшения причитающегося правообладателю вознаграждения.";
11) часть вторую статьи 1040 изложить в следующей редакции:
"В случае прекращения принадлежащего правообладателю исключительного права на товарный знак, знак обслуживания или на коммерческое обозначение наступают последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 1037 и статьей 1039 настоящего Кодекса.".
Статья 26
Абзац второй пункта 1 статьи 5 Федерального закона от 8 мая 1996 года N 41-ФЗ "О производственных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 20, ст. 2321) дополнить предложением следующего содержания: "Иные требования к фирменному наименованию кооператива устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 27
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 7, ст. 785; 2002, N 12, ст. 1093) следующие изменения:
1) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Фирменное наименование общества на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму общества.";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"Иные требования к фирменному наименованию общества устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 28. Утратила силу с 1 сентября 2010 года. - Федеральный закон от 12.04.2010 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29
Часть вторую статьи 2 Федерального закона от 6 января 1999 года N 7-ФЗ "О народных художественных промыслах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 2, ст. 234) изложить в следующей редакции:
"Отношения в области народных художественных промыслов, касающиеся правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, регулируются гражданским законодательством.".
Статья 30. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 432-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31
Абзац первый пункта 1 статьи 1119 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 49, ст. 4552) изложить в следующей редакции:
"1. Завещатель вправе по своему усмотрению завещать имущество любым лицам, любым образом определить доли наследников в наследстве, лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого лишения, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, включить в завещание иные распоряжения. Завещатель вправе отменить или изменить совершенное завещание в соответствии с правилами статьи 1130 настоящего Кодекса.".
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 43, ст. 4190; 2005, N 44, ст. 4471) следующие изменения:
1) в абзаце восьмом статьи 2 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
2) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
3) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 37 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
4) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 63 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
5) утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 296-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в абзаце пятом пункта 1 статьи 81 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
7) в абзаце втором пункта 2 и в пункте 5 статьи 95 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
8) в абзаце третьем пункта 4 статьи 134 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
9) в пунктах 1 и 2 статьи 136 слова "по авторским договорам" заменить словами "авторам результатов интеллектуальной деятельности";
10) утратил силу с 1 июля 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 476-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33
Внести в пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 14 ноября 2002 года N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 48, ст. 4746) следующие изменения:
1) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"Фирменное наименование унитарного предприятия на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму унитарного предприятия.";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"Иные требования к фирменному наименованию унитарного предприятия устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.".
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2004 года N 98-ФЗ "О коммерческой тайне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3283; 2006, N 6, ст. 636) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с установлением, изменением и прекращением режима коммерческой тайны в отношении информации, составляющей секрет производства (ноу-хау).";
2) в статье 3:
пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1) коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду;
2) информация, составляющая коммерческую тайну (секрет производства), - сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные и другие), в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении которых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны;";
пункт 3 признать утратившим силу;
3) часть 2 статьи 4 признать утратившей силу;
4) статьи 7, 8 и 9 признать утратившими силу;
5) пункты 3 и 4 части 3, части 4, 5 и 7 статьи 11 признать утратившими силу;
6) статью 12 признать утратившей силу.
Статья 35
Часть 11 статьи 5 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1232) изложить в следующей редакции:
"11. При производстве, размещении и распространении рекламы должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации, в том числе требования гражданского законодательства, законодательства о государственном языке Российской Федерации.".
Статья 36
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 4 - 12, 14 - 16, пунктов 1 - 12, 14 - 16 статьи 17, статей 18 - 35 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 4 - 12, 14 - 16, пункты 1 - 12, 14 - 16 статьи 17, статьи 18 - 35 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2008 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 декабря 2006 года
N 231-ФЗ
------------------------------------------------------------------