25 октября 2001 года N 140-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА
ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
27 сентября 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
10 октября 2001 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации (далее - Фонд занятости) за 2000 год по следующим основным показателям:
Доходы
(млн. рублей)
    Остаток средств Фонда занятости на 1 января
    2000 года                                              1 501,7
    Страховые взносы работодателей                        16 361,3
    Мобилизация просроченной задолженности
    организаций по платежам в Фонд занятости               2 835,7
    Прочие поступления                                       943,2
    Всего доходов                                         21 641,9
Расходы
    Специальные программы занятости, всего                 4 213,9
      в том числе:
      организация рабочих мест                             2 712,6
      организация занятости длительно безработных            131,4
      организация занятости молодежи                         164,0
      организация поддержки предпринимательства              182,4
      организация общественных работ                         595,9
      временная занятость подростков                         293,6
      трудовая реабилитация инвалидов                        134,0
    Программы обучения лиц, признанных безработными,
    всего                                                  1 891,0
      в том числе:
      профессиональное обучение                            1 704,2
      профессиональная ориентация                            186,8
    Программы материальной поддержки лиц,
    признанных безработными, всего                         6 718,7
      в том числе:
      пособия по безработице                               3 201,5
      задолженность по выплате пособий
      по безработице за 1997 - 1999 годы                   3 000,0
      материальная помощь безработным                        120,8
      возмещение затрат Пенсионному фонду
      Российской Федерации, включая задолженность
      за 1997 - 1999 годы, на выплату досрочных пенсий       283,6
      банковские и почтовые услуги по доставке и
      пересылке средств на материальную поддержку
      лиц, признанных безработными                           112,8
    Программы информационного обеспечения
    государственной политики занятости, всего                760,7
      из них:
      развитие автоматизированной информационной
      системы "Занятость"                                    300,0
      эксплуатационные расходы                               162,6
      информационная поддержка программ занятости            298,1
    Капитальные вложения (незавершенное строительство)       159,3
    Фонд оплаты труда работников территориальных
    органов Министерства труда и социального развития
    Российской Федерации по вопросам занятости
    населения                                              1 462,0
    Начисления на заработную плату                           555,6
    Коммунальные услуги                                      562,6
    Командировочные расходы                                   21,5
    Приобретение оборудования и инвентаря                     94,0
    Капитальный ремонт                                       265,5
    Прочие расходы                                           161,0
    Возмещение затрат за использование займа Международного
    банка реконструкции и развития                               -
    Всего расходов                                        16 865,8
    Переходящий остаток средств Фонда занятости
    на 1 января 2001 года                                  4 776,1
Статья 2. Установить, что остаток средств Фонда занятости за 2000 год по состоянию на 1 января 2001 года в размере 4 776,1 млн. рублей, зачисленный на счета Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, направляется в соответствии со статьей 116 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2001 год" на мероприятия, связанные с реорганизацией органов Федеральной государственной службы занятости населения, на погашение задолженности по кредитам Международного банка реконструкции и развития, направленным на развитие указанной службы занятости, а также на погашение задолженности по возмещению Пенсионному фонду Российской Федерации затрат на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий безработным гражданам по состоянию на 1 января 2001 года. Оставшаяся невостребованной часть указанного остатка средств перечисляется в доход федерального бюджета.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
25 октября 2001 года
N 140-ФЗ
------------------------------------------------------------------