2 мая 1997 года N 76-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УНИЧТОЖЕНИИ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
Принят
Государственной Думой
25 апреля 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 29.11.2001 N 157-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 09.05.2005 N 45-ФЗ,
от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 08.12.2010 N 347-ФЗ,
от 21.04.2011 N 73-ФЗ, от 07.11.2011 N 303-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ,
от 23.05.2015 N 134-ФЗ, от 05.02.2018 N 9-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы проведения комплекса работ по уничтожению химического оружия, хранящегося на территории Российской Федерации, и по обеспечению безопасности граждан и защиты окружающей среды при проведении указанных работ.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия и их определения, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие понятия и их определения:
химическое оружие - в совокупности или в отдельности токсичные химикаты, боеприпасы и устройства, специально предназначенные для смертельного поражения или причинения иного вреда за счет токсических свойств токсичных химикатов, высвобождаемых в результате применения таких боеприпасов и устройств, а также оборудование, специально предназначенное для использования непосредственно в связи с применением указанных боеприпасов и устройств;
уничтожение химического оружия - процесс необратимого преобразования токсичных химикатов, боеприпасов и устройств, оборудования в целях приведения в состояние, не пригодное для использования в качестве химического оружия;
перевозка химического оружия - перемещение химического оружия на специальном автомобильном или железнодорожном транспорте от объекта по хранению химического оружия до объекта по уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 29.11.2001 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объект по хранению химического оружия - совокупность специально выделенной и охраняемой территории, на которой постоянно находится химическое оружие, и основных и вспомогательных зданий и сооружений, предназначенных для его хранения;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объект по уничтожению химического оружия - совокупность специально выделенной и охраняемой территории и основных и вспомогательных зданий и сооружений, предназначенных для уничтожения химического оружия, хранения, утилизации и захоронения отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
зона защитных мероприятий - территория вокруг объекта по хранению химического оружия или объекта по уничтожению химического оружия, в пределах которой осуществляется специальный комплекс мероприятий, направленных на обеспечение коллективной и индивидуальной защиты граждан, защиты окружающей среды от возможного воздействия токсичных химикатов вследствие возникновения чрезвычайных ситуаций; площадь указанной зоны зависит от расчетного или нормируемого безопасного уровня загрязнения окружающей среды и утверждается Правительством Российской Федерации;
поликлиническое консультативно-диагностическое обследование граждан - консультирование и обследование граждан в диагностических центрах, специально созданных при территориальных лечебных учреждениях, с привлечением при необходимости специалистов профильных научно-исследовательских институтов, медицинских центров, лабораторий и специализированных лечебных учреждений в целях выявления заболеваний на ранних стадиях и проведения экспертизы для установления связи заболеваний с функционированием объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
информация в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия - сведения о состоянии здоровья граждан и объектов окружающей среды в районах размещения объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия, мероприятиях по обеспечению химической, санитарно-гигиенической, экологической и пожарной безопасности при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, а также о мерах по предотвращению возникновения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий при выполнении указанных работ, предоставляемые по запросам граждан и юридических лиц, в том числе общественных объединений.
Статья 2. Уничтожение химического оружия, хранящегося на территории Российской Федерации
Химическое оружие, хранящееся на территории Российской Федерации, подлежит уничтожению.
Сроки уничтожения химического оружия устанавливаются Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.
Порядок проведения и объем работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с субъектами Российской Федерации, на территориях которых хранится и уничтожается химическое оружие, а также осуществляются перевозки химического оружия.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2001 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уничтожение химического оружия осуществляется на объектах по уничтожению химического оружия, расположенных, как правило, на территориях субъектов Российской Федерации, где размещены объекты по хранению химического оружия.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 29.11.2001 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Места размещения объектов по уничтожению химического оружия согласовываются с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, на территориях которых размещены объекты по хранению химического оружия, а маршруты перевозки химического оружия - с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, на территориях которых осуществляются такие перевозки.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 29.11.2001 N 157-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Правовое регулирование в области хранения, перевозки и уничтожения химического оружия
Проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия регулируется федеральными законами, общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Действие настоящего Федерального закона распространяется на проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, включая проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, промышленно-технологических и иных видов работ, на обеспечение безопасности персонала объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия, граждан, постоянно или преимущественно проживающих в зонах защитных мероприятий, а также граждан, работающих в организациях независимо от организационно-правовых форм, расположенных в указанных зонах, и защиту окружающей среды.
Статья 4. Основные направления работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия
Основными направлениями работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия являются:
разработка проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регламентирующих проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, обеспечение безопасности граждан и защиту окружающей среды при проведении этих работ, а также федеральных целевых программ по проведению работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
разработка проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов по установлению видов и размеров социальных гарантий персоналу объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия (далее - персонал объектов), работникам, привлекаемым к проведению работ, указанных в части второй статьи 3 настоящего Федерального закона (далее - привлекаемые работники), гражданам, постоянно или преимущественно проживающим в зонах защитных мероприятий, и гражданам, работающим в организациях независимо от организационно-правовых форм, расположенных в указанных зонах (далее - граждане, проживающие и работающие в зонах защитных мероприятий);
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка безопасных и экономически приемлемых технологий уничтожения химического оружия и утилизации отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, полностью исключающих или в максимальной степени снижающих негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
развитие социальной инфраструктуры в районах уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание специально спроектированных и оснащенных объектов по уничтожению химического оружия;
обеспечение охраны объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
обеспечение промышленной (технологической), пожарной и экологической безопасности при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
создание высокоэффективных и надежных систем мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды, здоровья персонала объектов, привлекаемых работников и граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
защита и оздоровление окружающей среды в зонах защитных мероприятий;
создание, поддержание и совершенствование материально-технической базы для хранения, перевозки и уничтожения химического оружия;
организация единой государственной системы управления процессом уничтожения химического оружия;
поэтапное и полное уничтожение химического оружия в сроки, устанавливаемые Президентом Российской Федерации.
Статья 5. Собственность на химическое оружие, объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия
Химическое оружие, объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия являются объектами, изъятыми из хозяйственного оборота, находятся в исключительном ведении Российской Федерации и находятся в федеральной собственности, управление которой осуществляется Правительством Российской Федерации в установленном порядке. На базе имущества, относящегося к объектам по уничтожению химического оружия, создаются федеральные казенные предприятия.
(в ред. Федерального закона от 21.04.2011 N 73-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После завершения уничтожения химического оружия на объекте по уничтожению химического оружия, подтвержденного Техническим секретариатом Организации по запрещению химического оружия, имущество такого объекта, за исключением отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, признается оборотоспособным. Дальнейшее распоряжение этим имуществом осуществляется в порядке и способами, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 05.02.2018 N 9-ФЗ)
Отходы, образующиеся в процессе уничтожения химического оружия, являются объектами, ограниченно оборотоспособными, и могут передаваться Правительством Российской Федерации организациям независимо от организационно-правовых форм в целях вовлечения указанных отходов в хозяйственный оборот в установленном порядке. Преимущественным правом на использование отходов в указанных целях обладают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия.
Запрещается использование объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия в целях, не связанных с хранением и уничтожением химического оружия, утилизацией и захоронением отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия.
(часть введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 347-ФЗ)
Статья 6. Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Федерального закона
Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, внебюджетных источников финансирования, а также за счет средств, полученных от вовлечения в хозяйственный оборот ценных вторичных материалов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
ВЛАСТИ В ОБЛАСТИ ПРОВЕДЕНИЯ РАБОТ ПО ХРАНЕНИЮ, ПЕРЕВОЗКЕ
И УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия включают:
формирование федеральной политики в области государственного, научно-технического, экономического и экологического регулирования процесса уничтожения химического оружия, а также в области социальной защиты персонала объектов, привлекаемых работников;
разработку проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регламентирующих проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, обеспечение безопасности граждан и защиту окружающей среды при проведении этих работ, и федеральных целевых программ по проведению работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, их согласование с соответствующими субъектами Российской Федерации в рамках их полномочий;
разработку проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов по установлению видов и размеров социальных гарантий персоналу объектов, привлекаемым работникам, в том числе за целевым использованием объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
лицензирование деятельности, связанной с выполнением работ и оказанием услуг в области хранения и уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отбор на конкурсной основе безопасных и экономически приемлемых технологий уничтожения химического оружия и утилизации отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, полностью исключающих или в максимальной степени снижающих негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду;
принятие по согласованию с соответствующими субъектами Российской Федерации решений о сроках начала и завершения работ по уничтожению химического оружия на их территориях, о способах утилизации или захоронения отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, о конверсии или ликвидации объектов по уничтожению химического оружия;
приостановление в установленном законом порядке деятельности объектов по уничтожению химического оружия в случае возникновения угрозы безопасности граждан и окружающей среде;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение опережающего развития социальной инфраструктуры в районах уничтожения химического оружия;
отнесение информации в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия к сведениям, составляющим государственную тайну;
организацию работ по обеспечению охраны объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия, а также охраны транспорта при перевозке химического оружия;
организацию промышленной (технологической), пожарной и экологической безопасности при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
согласование с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления решений о размещении на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации и муниципальных образований объектов по уничтожению химического оружия, а также маршрутов перевозки химического оружия в пределах указанных территорий;
организацию и осуществление государственного надзора в области уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установление правил безопасности хранения, перевозки и уничтожения химического оружия и обеспечение контроля за их соблюдением;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание высокоэффективных и надежных систем мониторинга, осуществление государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, а также в зонах защитных мероприятий;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организацию медицинского обслуживания персонала объектов и привлекаемых работников;
организацию поликлинического консультативно-диагностического обследования граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
организацию совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции медицинской помощи гражданам, проживающим и работающим в зонах защитных мероприятий и подвергшимся воздействию токсичных химикатов вследствие возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
возмещение вреда здоровью граждан, имуществу граждан и юридических лиц, объектам окружающей среды, причиненного воздействием токсичных химикатов вследствие возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
организацию мероприятий по обеспечению безопасности граждан и защите окружающей среды в зонах защитных мероприятий и по маршрутам перевозки химического оружия;
организацию с участием органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции мероприятий по локализации чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и ликвидации их последствий;
организацию и проведение государственных санитарно-гигиенической, экологической и других экспертиз в соответствии с законодательством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
О разграничении полномочий федеральных органов исполнительной власти, участвующих в выполнении международных обязательств Российской Федерации в области химического разоружения см. Постановление Правительства РФ от 02.07.2007 N 421.
организацию международного сотрудничества в области уничтожения химического оружия, обеспечения безопасности граждан и защиты окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
разработку предложений по социальным гарантиям гражданам, проживающим и работающим в зонах защитных мероприятий;
предоставление по запросам граждан и юридических лиц, в том числе общественных объединений, информации в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия.
Статьи 8 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ УНИЧТОЖЕНИЯ
ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Организация государственного надзора в области уничтожения химического оружия
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор в области уничтожения химического оружия осуществляется уполномоченным (национальным) органом Российской Федерации по выполнению Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении, а также уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении в пределах их компетенции федерального государственного надзора в области промышленной безопасности, федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного экологического надзора, федерального государственного строительного надзора и других видов государственного контроля (надзора) в соответствии с законодательством Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти при проведении государственного надзора в области уничтожения химического оружия осуществляют следующие полномочия:
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в разработке, экспертизе и согласовании федеральных целевых программ по проведению работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
участие в разработке и утверждении норм и правил проектирования, безопасной эксплуатации объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
проведение государственных санитарно-гигиенической, экологической и других экспертиз технологий, предпроектных и проектных материалов по строительству объектов по уничтожению химического оружия, технической и эксплуатационной документации на технологическое оборудование этих объектов;
проведение мероприятий по контролю за безопасностью ведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия и состоянием окружающей среды на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, в зонах защитных мероприятий, а также по маршрутам перевозки химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение мероприятий по контролю за целевым использованием объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2010 N 347-ФЗ, в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
издание в пределах своих полномочий предписаний по обеспечению безопасности ведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, безопасности граждан и защиты окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оценку достаточности и эффективности средств обеспечения безопасности граждан, защиты окружающей среды и разработку требований по повышению эксплуатационной надежности и безопасности технологического оборудования на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия;
проведение мероприятий по контролю за соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих требования по безопасности граждан и защиты окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в разработке и осуществлении научно-технических программ, методическом и техническом обеспечении мониторинга за состоянием здоровья граждан и окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в приемке в эксплуатацию систем мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 07.11.2011 N 303-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
привлечение к административной ответственности за нарушение настоящего Федерального закона в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление взаимодействия между федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный надзор в области уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставление по запросам граждан и юридических лиц, в том числе общественных объединений, информации в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
проведение мероприятий по контролю за состоянием контроля и учета химического оружия.
(абзац введен Федеральным законом от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
Статья 11. Контроль и учет химического оружия при его хранении, перевозке и уничтожении
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Химическое оружие подлежит контролю и учету при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия в рамках государственной системы учета и контроля особо опасных материалов.
Доступ к отчетным документам по контролю за хранением, перевозкой и уничтожением химического оружия и его учету осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ
ГРАЖДАН И ЗАЩИТЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ
РАБОТ ПО ХРАНЕНИЮ, ПЕРЕВОЗКЕ И УНИЧТОЖЕНИЮ
ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ И ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ
ПО ИХ ОБЕСПЕЧЕНИЮ
Статья 12. Общие принципы обеспечения безопасности граждан и защиты окружающей среды
Обеспечение безопасности граждан и защита окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия регламентируются нормативными правовыми актами, в основе которых заложены следующие принципы:
обеспечение приоритета охраны жизни и здоровья граждан, защиты окружающей среды;
полное исключение или в максимальной степени снижение негативного воздействия на здоровье человека и окружающую среду при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
соблюдение требований нормативных правовых актов по безопасным для здоровья граждан и окружающей среды условиям хранения, перевозки и уничтожения химического оружия;
лицензирование деятельности в области хранения и уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
запрещение при хранении химического оружия проведения работ по разгерметизации боеприпасов и устройств, снаряженных токсичными химикатами, за исключением случаев проведения регламентных работ для определения и (или) продления срока хранения указанных боеприпасов и устройств по критериям безопасности, а также в случае необходимости ликвидации аварийных боеприпасов;
обязательность мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды и здоровья граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий, государственная поддержка мероприятий по улучшению санитарно-гигиенических и экологических условий их проживания и работы;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдение санитарных норм и правил, санитарно-гигиенических, экологических нормативов и правил безопасности;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление государственного надзора в области уничтожения химического оружия за соблюдением установленных требований безопасности на всех этапах разработки технологий, предпроектных и проектных материалов по строительству объектов по хранению и уничтожению химического оружия, строительства указанных объектов, ввода их в эксплуатацию, эксплуатации, уничтожения или конверсии этих объектов, а также при перевозке химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обязательность государственных экспертиз технологий, предпроектных и проектных материалов по строительству объектов по уничтожению химического оружия, их эксплуатации, конверсии или ликвидации.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Основные задачи по охране здоровья граждан и защите окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия
Основными задачами по охране здоровья персонала объектов, привлекаемых работников и граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий, являются:
осуществление комплекса санитарно-гигиенических, противоэпидемических и лечебно-профилактических мероприятий при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия и после их завершения;
медицинское обслуживание персонала объектов и привлекаемых работников, а также поликлиническое консультативно-диагностическое обследование граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
разработка планов мероприятий и осуществление мероприятий по оказанию медицинской помощи при общесоматических заболеваниях, острых и хронических поражениях токсичными химикатами, лечение и реабилитация пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, а также создание материально-технической базы для оказания такой помощи;
разработка и использование комплекса медико-биологических критериев и соответствующих инструктивно-методических документов по оценке состояния здоровья персонала объектов, привлекаемых работников и граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
мониторинг здоровья персонала объектов, привлекаемых работников и граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
разработка и использование эффективных средств антидотной терапии, лекарственных препаратов и пищевых добавок для повышения устойчивости организма человека к воздействию токсичных химикатов;
поддержание в готовности к применению коллективных и индивидуальных средств защиты персонала объектов, привлекаемых работников и граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий;
разработка и утверждение государственных санитарно-эпидемиологических правил и гигиенических нормативов, экологических нормативов и правил безопасности, а также проведение проверок их соблюдения при осуществлении государственного надзора в области уничтожения химического оружия.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основными задачами в области защиты окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия являются:
проведение проверок соблюдения требований безопасности при разработке технологий уничтожения химического оружия, полностью исключающих или в максимальной степени снижающих негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду, за строительством объектов по уничтожению химического оружия и контроль за безопасностью ведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка и утверждение экологических нормативов выбросов и сбросов токсичных химикатов и отходов, образующихся в процессе уничтожения химического оружия, в окружающую среду, а также проведение проверок их соблюдения при осуществлении государственного надзора в области уничтожения химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оценка фонового состояния окружающей среды в зонах защитных мероприятий и динамический контроль за его изменением;
разработка и внедрение эффективных методов оценки состояния окружающей среды на объектах по хранению химического оружия и на объектах по уничтожению химического оружия, а также в зонах защитных мероприятий, позволяющих контролировать соблюдение утвержденных санитарно-гигиенических, экологических нормативов и правил безопасности для разных объектов окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка и утверждение лимитов пользования природными ресурсами, необходимыми для обеспечения проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и контроль за их использованием;
проведение мероприятий по контролю на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия за выполнением регламентных требований безопасной эксплуатации технологического оборудования, в том числе вентиляционных установок, за соблюдением норм технического обслуживания и ремонта этого оборудования, правил пожарной безопасности;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка контрольно-измерительных приборов с заданными параметрами чувствительности, систем управления, регулирования и сигнализации, а также автоматизированных средств предупреждения возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия и их локализации;
разработка согласованных с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления планов действий по предупреждению возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия и ликвидации их последствий;
разработка подсистем в рамках единой государственной системы предупреждения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий, подготовка сил и средств к локализации чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и ликвидации их последствий.
Статья 14. Общие требования по обеспечению безопасности граждан и защиты окружающей среды на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия
Общие требования по обеспечению безопасности граждан и защиты окружающей среды на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия включают:
соблюдение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регламентирующих проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, обеспечение безопасности граждан и защиту окружающей среды при проведении этих работ;
соблюдение нормативных правовых актов и предписаний федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный надзор в области уничтожения химического оружия, по обеспечению безопасности проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление мониторинга состояния воздушного бассейна, грунта, поверхностных и подземных вод на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия;
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
проведение отбора персонала объектов и привлекаемых работников для работы на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, их специальную подготовку и аттестацию по вопросам организации и обеспечения безопасности работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
проведение предварительных при поступлении на работу, периодических медицинских осмотров и медицинских осмотров до и после смены персонала объектов;
соблюдение установленного технологического порядка уничтожения химического оружия, планирование и осуществление мероприятий по повышению устойчивости функционирования объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия, обеспечению жизнедеятельности персонала объектов в чрезвычайных ситуациях;
подготовку и поддержание в готовности к применению сил и средств по предупреждению возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия и ликвидации их последствий;
обеспечение и поддержание в готовности локальных систем оповещения о чрезвычайных ситуациях, а также средств индивидуальной и коллективной защиты персонала объектов;
организацию и проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ на объектах по хранению химического оружия и объектах по уничтожению химического оружия, в зонах защитных мероприятий в соответствии с планами предупреждения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий;
обеспечение контроля за надлежащей охраной объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
предоставление по запросам граждан и юридических лиц, в том числе общественных объединений, информации в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия с учетом требований законодательства Российской Федерации в области государственной тайны;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдение установленных законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требований к измерениям, средствам измерений при проведении работ по хранению и уничтожению химического оружия.
(абзац введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 303-ФЗ)
Выполнение общих требований по обеспечению безопасности граждан и защиты окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия возлагается на руководителей объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия.
Статья 15. Общие требования по предупреждению чрезвычайных ситуаций при перевозке химического оружия
Общие требования по предупреждению чрезвычайных ситуаций при перевозке химического оружия включают:
выбор и подготовку маршрутов перевозки химического оружия с учетом технического состояния железнодорожных путей, автомобильных дорог, их оснащенности техническими средствами организации дорожного движения, пропускной способности и эксплуатационного состояния;
наличие специального транспорта, предназначенного для перевозки химического оружия;
подготовку к перевозке химического оружия, средств его упаковки и специального транспорта, обеспечивающую безопасность перевозки;
соблюдение нормативных правовых актов Российской Федерации по перевозке опасных грузов;
наличие плана действий по предупреждению возникновения чрезвычайных ситуаций при перевозке химического оружия и ликвидации их последствий, согласованного с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции государственного надзора в области уничтожения химического оружия, органами, уполномоченными решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации, а также с органами внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 23.05.2015 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сопровождение специального транспорта аварийно-спасательными формированиями и представителями органов внутренних дел;
прикрытие маршрутов перевозки химического оружия силами и средствами экстренного реагирования и органами внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обеспечение безопасности перевозки химического оружия и организация работ по перевозке химического оружия возлагаются на руководителей объектов по хранению химического оружия.
Глава 5. ПРАВА ГРАЖДАН, ПРОЖИВАЮЩИХ И РАБОТАЮЩИХ
В ЗОНАХ ЗАЩИТНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ
Статья 16. Право граждан на безопасные условия проживания, труда и благоприятную окружающую среду
Граждане, проживающие и работающие в зонах защитных мероприятий, имеют право на безопасные условия проживания и труда, коллективную и индивидуальную защиту жизни и здоровья в случае возникновения чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, а также на благоприятную окружающую среду.
Данное право обеспечивается путем проведения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и непосредственно персоналом объектов в пределах своих полномочий организационных, технических, социальных, экономических, лечебно-профилактических, санитарно-гигиенических, экологических, природоохранных и других мероприятий, полностью исключающих или в максимальной степени снижающих негативное воздействие на здоровье человека и окружающую среду при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, других федеральных законов и нормативных правовых актов.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Право граждан на медицинскую помощь
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При выявлении заболевания и установлении связи заболевания с функционированием объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия гражданам, проживающим и работающим в зонах защитных мероприятий, гарантируются медицинская помощь и приобретение лекарств по рецептам врачей в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Право граждан на возмещение вреда вследствие чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, проживающие и работающие в зонах защитных мероприятий, имеют право на возмещение вреда, причиненного их здоровью вследствие чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия.
Возмещение ущерба, причиненного объектам окружающей среды вследствие чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, осуществляется законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Право граждан и юридических лиц на получение информации
Граждане и юридические лица, в том числе общественные объединения, имеют право запрашивать в органах государственной власти Российской Федерации, в том числе в федеральных органах исполнительной власти, осуществляющих функции государственного надзора в области уничтожения химического оружия, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, у руководителей объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия информацию в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставляемая информация в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия должна быть гласной и открытой, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Информация в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия предоставляется бесплатно, за исключением расходов, связанных с воспроизведением и тиражированием информации.
Сокрытие, несвоевременное предоставление либо предоставление должностными лицами умышленно искаженной или ложной информации в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия влекут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 21. Право доступа на объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия
Граждане, представители органов государственной власти Российской Федерации, в том числе федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции государственного надзора в области уничтожения химического оружия, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и общественных объединений имеют право на посещение в ознакомительных целях объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия. Порядок посещения указанных объектов устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ УНИЧТОЖЕНИЯ
ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
Статья 22. Ответственность федеральных органов исполнительной власти за нарушение законодательства Российской Федерации в области уничтожения химического оружия
Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие выполнение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и государственный заказчик работ по уничтожению химического оружия несут ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области уничтожения химического оружия.
Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие выполнение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и государственный заказчик работ по уничтожению химического оружия в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации несут ответственность за:
действия (бездействие), приведшие к возникновению чрезвычайных ситуаций при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
причиненный вред здоровью граждан, имуществу граждан и юридических лиц вследствие нарушения требований охраны объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия, обеспечению безопасности граждан и защиты окружающей среды при проектировании, строительстве и эксплуатации указанных объектов;
нанесение ущерба объектам окружающей среды при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия.
Статья 23. Ответственность за непринятие мер по локализации чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и ликвидации их последствий
Мероприятия по локализации чрезвычайных ситуаций, возникших при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, и ликвидации их последствий выполняются:
федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими выполнение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также иными федеральными органами исполнительной власти, привлекаемыми в установленном порядке к ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций;
государственным заказчиком работ по уничтожению химического оружия и руководителями объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия в пределах их полномочий.
В зависимости от масштаба чрезвычайных ситуаций и тяжести последствий должностные лица указанных органов, государственного заказчика и руководители объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Ответственность должностных лиц
За нарушение настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регламентирующих проведение работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, обеспечение безопасности граждан, проживающих и работающих в зонах защитных мероприятий, и защиту окружающей среды, должностные лица федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, объектов по хранению и уничтожению химического оружия и организаций, участвующих в уничтожении и перевозке химического оружия, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Ответственность граждан
Граждане несут ответственность за:
умышленные действия с химическим оружием, которые могут повлечь или повлекли возникновение чрезвычайных ситуаций, или причинили вред здоровью граждан, имуществу граждан и юридических лиц, или нанесли ущерб окружающей среде;
организацию мероприятий, которые могут повлечь или повлекли угрозу безопасности граждан и (или) которые могут повлечь или повлекли нанесение ущерба окружающей среде при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия, или участие в них;
неисполнение нормативных правовых актов и предписаний федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции государственного надзора в области уничтожения химического оружия, по обеспечению безопасности граждан и защите окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Виды ответственности граждан и порядок их привлечения к ответственности устанавливаются законодательством Российской Федерации.
Глава 7. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Статья 26. Международное сотрудничество
Международное сотрудничество Российской Федерации в области уничтожения химического оружия осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Приведение законодательства Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
2 мая 1997 года
N 76-ФЗ
------------------------------------------------------------------