3 августа 2018 года N 290-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МЕЖДУНАРОДНЫХ КОМПАНИЯХ
Принят
Государственной Думой
26 июля 2018 года
Одобрен
Советом Федерации
28 июля 2018 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение хозяйственного общества со статусом международной компании, зарегистрированного в едином государственном реестре юридических лиц в связи с изменением иностранным юридическим лицом личного закона в порядке редомициляции (далее - международная компания), права и обязанности его участников, особенности его деятельности, реорганизации и ликвидации.
2. Международной компанией может стать иностранное юридическое лицо, являющееся коммерческой корпоративной организацией и принявшее решение об изменении своего личного закона в установленном таким личным законом порядке (далее - иностранное юридическое лицо).
3. Законодательство Российской Федерации о рынке ценных бумаг применяется к международным компаниям в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону и существу возникающих из него отношений.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные положения о международных компаниях
1. Место нахождения международной компании расположено в пределах территории специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края".
2. Международная компания может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных федеральными законами.
3. Статус международной компании предоставляется одновременно с государственной регистрацией в едином государственном реестре юридических лиц иностранному юридическому лицу, которое:
1) на момент принятия решения об изменении своего личного закона, но в любом случае не позднее 1 января 2018 года, самостоятельно, либо через свои прямо или косвенно подконтрольные лица, определяемые в соответствии с главой XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и статьей 45 Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", либо через иные лица, входящие в одну группу лиц с иностранным лицом в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", по любому из оснований, предусмотренных статьей 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", либо через филиалы или представительства (иные обособленные подразделения) осуществляет хозяйственную деятельность на территории нескольких государств, в том числе на территории Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) подало заявку на заключение договора об осуществлении деятельности в качестве участника специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края";
3) приняло на себя обязательства по осуществлению инвестиций на территории Российской Федерации, в том числе на основании заявления о намерениях осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации, специального инвестиционного контракта, концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном (муниципально-частном) партнерстве или иного договора;
4) зарегистрировано (создано) в государстве, которое является членом или наблюдателем Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и (или) членом Комитета экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Манивэл).
4. В целях настоящего Федерального закона под осуществлением инвестиций на территории Российской Федерации понимаются:
1) капитальные вложения, определяемые в соответствии с Федеральным законом от 25 февраля 1999 года N 39-ФЗ "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений";
2) вложения в уставный капитал, фонд или взносы в имущество хозяйственных обществ, являющихся российскими юридическими лицами, осуществляющими виды деятельности, не запрещенные законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях настоящей статьи объем инвестиций, указанных в пункте 1 части 4 настоящей статьи, определяется исходя из величины соответствующих затрат на капитальные вложения, отраженных согласно данным бухгалтерского учета, независимо от их оплаты, а в отношении инвестиций, указанных в пункте 2 части 4 настоящей статьи, исходя из величины фактически оплаченных (произведенных) вложений. При этом инвестиции, указанные в пункте 1 части 4 настоящей статьи, произведенные за счет средств, указанных в пункте 2 части 4 настоящей статьи, учитываются при определении объема инвестиций только по одному из указанных оснований.
6. Минимальный объем инвестиций, необходимый для получения статуса международной компании, составляет пятьдесят миллионов рублей. Срок, в течение которого должны быть произведены инвестиции, составляет шесть месяцев с даты государственной регистрации международной компании.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Объем, формы, условия прекращения и сроки осуществления инвестиций на территории Российской Федерации устанавливаются в соответствующем документе, указанном в пункте 3 части 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Международная компания обязана в течение десяти рабочих дней по истечении шести месяцев с даты ее государственной регистрации направить в управляющую компанию, статус которой определяется в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края" (далее - управляющая компания), документы, подтверждающие осуществление инвестиций в установленных объеме, форме и установленные сроки.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
8. Заявление о намерениях осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации является односторонней сделкой, совершенной в простой письменной форме, в соответствии с которой иностранное юридическое лицо, подавшее заявление о государственной регистрации, обязуется осуществлять на территории Российской Федерации инвестиции на условиях, которые предусмотрены частью 4 настоящей статьи.
8.1. Датой возникновения обязательств на основании заявления о намерениях осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации считается дата государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
8.2. Датой прекращения обязательств на основании заявления о намерениях осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации является дата исполнения обязанности по совершению инвестиций либо дата прекращения статуса международной компании, если иная дата не установлена в заявлении о намерениях осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации с учетом требований положений части 6 настоящей статьи.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
9. Обязательства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации, принятые иностранным юридическим лицом, распространяются на подконтрольные ему юридические лица в случае, если такие лица также подали заявление о государственной регистрации в Российской Федерации.
10. Международная компания без согласия управляющей компании вправе возложить исполнение своего обязательства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации на любое лицо из группы лиц, в состав которой входит данная международная компания, в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" по любому из оснований, предусмотренных статьей 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции". При этом ответственность за исполнение такого обязательства сохраняется за международной компанией.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Если требование, предусмотренное пунктом 1 части 3 настоящей статьи, выполняется для контролирующего иностранного юридического лица, то оно считается выполненным также подконтрольными ему юридическими лицами, если такие лица также подали заявление о государственной регистрации в Российской Федерации.
12. Лица, подконтрольные иностранному юридическому лицу или международной компании либо входящие в одну группу лиц с иностранным юридическим лицом или международной компанией в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", по любому из оснований, предусмотренных статьей 9 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", при подаче в управляющую компанию документов для государственной регистрации подтверждают только свое соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 2 части 3 настоящей статьи.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 13 ст. 2 применяется начиная с составления бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2018 год (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
13. За исключением случая, предусмотренного частью 14 настоящей статьи, в любых целях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе в целях определения размера подлежащих выплате дивидендов и размера чистых активов, международная компания по своему выбору вправе использовать бухгалтерскую (финансовую) отчетность, составленную в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо финансовую отчетность в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО) или иными, отличными от МСФО, международно признанными правилами.
(часть 13 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 14 ст. 2 применяется начиная с составления бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2018 год (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
14. Для предоставления в уполномоченные государственные органы в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, международная компания составляет бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 15 ст. 2 применяется начиная с составления бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2018 год (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
15. Финансовая отчетность, составленная в соответствии с МСФО или иными, отличными от МСФО, международно признанными правилами, составляется и раскрывается по выбору международной компании на русском или английском языке. Функциональная валюта и валюта представления финансовой отчетности определяются международной компанией в соответствии с МСФО или иными, отличными от МСФО, международно признанными правилами и могут быть отличны от валюты Российской Федерации.
(часть 15 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
Статья 3. Фирменное наименование
1. Международная компания должна иметь фирменное наименование на русском и английском языках.
2. Полное фирменное наименование международной компании на русском языке должно содержать полное наименование международной компании, указание на ее организационно-правовую форму и статус "международная компания", а для публичных акционерных обществ также указание на то, что общество является публичным.
3. Полное фирменное наименование международной компании на английском языке должно содержать полное наименование международной компании, указание на ее организационно-правовую форму и статус "international limited liability company" или "international joint-stock company", а для публичных акционерных обществ слова "international public joint-stock company".
4. Сокращенное фирменное наименование международной компании на русском языке должно содержать полное или сокращенное наименование международной компании и аббревиатуру "МК", а для публичных акционерных обществ аббревиатуру "МКПАО".
5. Сокращенное фирменное наименование международной компании на английском языке должно содержать полное или сокращенное наименование международной компании и аббревиатуру "IC", а для международных компаний в форме публичных акционерных обществ аббревиатуру "IPJSC".
Статья 4. Последствия изменения личного закона иностранного юридического лица
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1 ст. 4 (в ред. от 25.12.2018) утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ). С указанной даты ч. 1 ст. 4 будет действовать в предыдущей редакции.
1. Личным законом международной компании с момента ее государственной регистрации в Российской Федерации становится российское право. К международной компании применяются положения законодательства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.1 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.1. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (за исключением положений статей 84.1 и 84.8, а также статей 84.3 - 84.6 и 84.9 в части регулирования исполнения процедур, предусмотренных в статьях 84.1 и 84.8) и Федерального закона от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", а также положения подзаконных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения, вытекающие из указанных федеральных законов, к международным компаниям не применяются, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или уставом международной компании.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.2 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2029 устав международной компании подлежит приведению в соответствие с законодательством РФ (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.2. Устав международной компании может предусматривать применение к ней норм иностранного права, регулирующего отношения участников корпораций, учрежденных по праву, которое применялось к иностранному юридическому лицу до даты государственной регистрации международной компании, а также правил иностранных бирж при условии, что такие нормы и правила применялись к иностранному юридическому лицу до принятия решения об изменении его личного закона, и при условии включения в устав международной компании арбитражного соглашения, предусмотренного частью 1.3 настоящей статьи. В этом случае соответствующие нормы иностранного права, а также положения правил иностранных бирж применяются с учетом всех последующих изменений.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.3 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.3. Если устав международной компании содержит положения, указанные в части 1.2 настоящей статьи, в него должно быть включено арбитражное соглашение о передаче в третейский суд, администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, всех корпоративных споров, связанных с участием в международной компании, в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2015 года N 382-ФЗ "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации". Положения о таком арбитражном соглашении могут быть предусмотрены уставом международной компании на момент ее государственной регистрации или внесены в ее устав, изменены и (или) исключены из ее устава по решению, принятому общим собранием участников (акционеров) международной компании большинством голосов, которое определяется в соответствии с применимыми на момент принятия данного решения требованиями (о принятии решения об изменении личного закона иностранного юридического лица или внесении изменений в устав международной компании). Внесение изменений в устав международной компании или утверждение устава международной компании в новой редакции само по себе не прекращает ранее заключенное арбитражное соглашение. Указанные положения устава международной компании не отменяют арбитражное соглашение, включенное в корпоративный договор об осуществлении корпоративных прав (договор об осуществлении прав участников общества с ограниченной ответственностью, акционерное соглашение), предусмотренный частью 8 настоящей статьи, которое является обязательным для сторон такого соглашения в части рассмотрения корпоративных споров между ними.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.4 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.4. Положения арбитражного соглашения, включенного в устав международной компании, обязательны для всех участников (акционеров) международной компании, в том числе будущих участников (акционеров), а также для лиц, являющихся членами совета директоров (наблюдательного совета) международной компании или осуществляющих функции исполнительных и иных органов международной компании. Лица, впервые избираемые в органы международной компании, признаются принявшими арбитражное соглашение в том объеме, в котором оно описано в уставе международной компании, в момент их избрания в соответствующие органы, заключение дополнительного прямого соглашения для подтверждения обязательности арбитражного соглашения с ними не требуется.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.5 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.5. Арбитражное соглашение может предусматривать место арбитража (третейского разбирательства) либо порядок его определения на территории Российской Федерации, положения о рассмотрении всех или части корпоративных споров международной компании единоличным арбитром либо любым нечетным количеством арбитров, порядок формирования состава третейского суда, порядок присоединения акционеров к ранее поданному иску и рассматриваемому третейским судом, порядок консолидации позиций представителей международной компании по иску, поданному в интересах международной компании, а также иные положения, если они не противоречат федеральному закону и правилам арбитража.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.6 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.6. При выявлении в ходе рассмотрения спора в третейском суде противоречия положений устава международной компании, предусматривающих применение норм иностранного права и (или) правил иностранной биржи, соответствующим нормам иностранного права и (или) правилам иностранной биржи третейский суд разрешает спор исходя из установленного им содержания норм иностранного права и (или) правил иностранной биржи, подлежащих применению к соответствующим отношениям.
(часть 1.6 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.7 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.7. Устав международной компании также может предусматривать применение к ней норм российского права, если такие нормы предоставляют участникам (акционерам) международной компании более широкие права по сравнению с тем, как они определялись для участников (акционеров) иностранного юридического лица до принятия решения об изменении его личного закона.
(часть 1.7 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.8 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.8. Если в уставе международной компании прямо не урегулированы какие-либо отношения и отсутствует ссылка на законодательство, которым данные отношения должны регулироваться, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются положения законодательства Российской Федерации.
(часть 1.8 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2029 ч. 1.9 ст. 4 утрачивает силу (ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ).
1.9. За соответствие положений устава международной компании нормам иностранного права, а также правилам иностранных бирж отвечает международная компания.
(часть 1.9 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
2. Государственная регистрация международной компании влечет следующие правовые последствия:
1) считается, что международная компания создана с даты регистрации (создания) иностранного юридического лица;
2) государственная регистрация международной компании не является:
а) основанием для возникновения обязанностей иностранного юридического лица и международной компании по досрочному исполнению обязательств;
б) обстоятельством, ухудшающим финансовое положение иностранного юридического лица и международной компании;
в) существенным изменением обстоятельств, из которых соответствующие стороны исходили при заключении договора;
г) основанием для выплаты неустойки или убытков, передачи имущества кредиторам или участникам иностранного юридического лица, выкупа акций (долей) у его акционеров (участников), возникновения иных обязанностей, которые могут возникнуть у иностранного юридического лица в результате его ликвидации, реорганизации, несостоятельности (банкротства).
3. С даты государственной регистрации международной компании ей принадлежат права и она несет обязанности, которые имеются у иностранного юридического лица, включая:
1) вещные права и иные права на движимое или недвижимое имущество, в том числе находящееся за пределами территории Российской Федерации;
2) права участия в других организациях, в том числе связанные с получением дивидендов и иных доходов или выплат;
3) права на ценные бумаги и иные финансовые инструменты, в том числе связанные с получением доходов и иных выплат;
4) исключительные права;
5) права, обязанности и ответственность, возникшие из договоров, в том числе из договоров о создании юридических лиц и корпоративных договоров, заключенных иностранным юридическим лицом до государственной регистрации международной компании, а также возникшие из односторонних сделок или вследствие неосновательного обогащения, причинения вреда либо из иных оснований, не связанных с договором;
6) права, вытекающие из ранее выданных лицензий и иных разрешительных актов государственных органов;
7) права на предъявление исков, возникшие у иностранного юридического лица до государственной регистрации международной компании.
4. С даты государственной регистрации международной компании:
1) она привлекается к гражданско-правовой и уголовно-правовой ответственности вместо иностранного юридического лица;
2) к ней могут быть предъявлены иски и другие требования, которые могли быть предъявлены или были предъявлены к иностранному юридическому лицу до указанной даты.
5. В связи с государственной регистрацией международной компании не возникает отношений правопреемства между иностранным юридическим лицом и международной компанией.
6. Государственная регистрация международной компании не является основанием для перерыва или приостановления течения срока исковой давности.
7. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и не вытекает из существа отношений, к правоотношениям, предусмотренным частями 3 и 4 настоящей статьи, которые возникли до государственной регистрации международной компании, применяется право, которое применялось к ним в момент их возникновения.
8. Государственная регистрация международной компании не является основанием для прекращения или изменения корпоративного договора об осуществлении корпоративных прав (договора об осуществлении прав участников общества с ограниченной ответственностью, акционерного соглашения), если такой договор существовал до даты государственной регистрации международной компании. Все положения корпоративного договора, в том числе положения о применимом праве и арбитражное соглашение, сохраняют свою силу. В случае заключения корпоративного договора участниками (акционерами) международной компании к нему применяется право, которое являлось личным законом иностранного юридического лица до даты регистрации международной компании, если иное не предусмотрено таким договором. В случае противоречий между положениями корпоративного договора и устава международной компании положения устава международной компании, за исключением положений об арбитражном соглашении, имеют преимущественную силу, за исключением случая, если все участники (акционеры) международной компании являются сторонами корпоративного договора.
(часть 8 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
Статья 5. Особенности государственной регистрации международной компании
1. Международные компании подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" с учетом установленного настоящим Федеральным законом специального порядка государственной регистрации международных компаний.
2. Сведения о международной компании при ее регистрации в порядке редомициляции, реорганизации и ликвидации международной компании, а также иные предусмотренные федеральными законами сведения вносятся в единый государственный реестр юридических лиц органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц (далее - регистрирующий орган) на основании документов, направленных управляющей компанией.
3. При государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранное юридическое лицо представляет в управляющую компанию следующие документы:
1) заявление о государственной регистрации международной компании по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц;
2) документ, подтверждающий государственную регистрацию (создание) иностранного юридического лица;
3) копию устава (учредительного документа) иностранного юридического лица со всеми внесенными в него изменениями и дополнениями;
4) решение высшего органа управления или иного уполномоченного органа иностранного юридического лица об изменении его личного закона и об утверждении устава международной компании;
5) утвержденный устав международной компании;
6) копию годовой финансовой отчетности и (или) годовой консолидированной финансовой отчетности иностранного юридического лица за последний завершенный отчетный год, в отношении которой наступил срок ее формирования в соответствии с личным законом иностранного юридического лица, с приложением копии аудиторского заключения, составленного в отношении такой отчетности (если имеется);
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) документ, подтверждающий полномочия лица (лиц), имеющего право действовать от имени иностранного юридического лица без доверенности;
8) решение уполномоченного органа иностранного юридического лица об определении лица (лиц), занимающего должность (осуществляющего функции) единоличного исполнительного органа международной компании;
9) сведения (в виде информации, содержащей фамилию, имя, отчество бенефициара, адрес места жительства, долю прямого (или косвенного) владения в иностранной компании) о бенефициарных владельцах иностранного юридического лица. Термин "бенефициарный владелец" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) заверение иностранного юридического лица об отсутствии обстоятельств, препятствующих государственной регистрации международной компании;
11) документы, необходимые для регистрации выпуска акций международной компании, подлежащих размещению в связи с ее государственной регистрацией в организационно-правовой форме акционерного общества, и предусмотренные частями 6 и 7 статьи 7 настоящего Федерального закона;
12) если фирменное наименование международной компании содержит указание на то, что она является публичным акционерным обществом, документы, подтверждающие соблюдение условия, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также документы, необходимые для регистрации проспекта акций международной компании и соответствующие требованиям, предусмотренным статьей 8 настоящего Федерального закона;
13) документы, подтверждающие соответствие требованиям, предусмотренным пунктами 1 - 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
4. Документы, которые указаны в части 3 настоящей статьи и которые выданы, составлены или удостоверены по установленной форме компетентными органами иностранных государств за пределами территории Российской Федерации по нормам иностранного права, представляются при наличии их легализации или проставлении апостиля, если иное не установлено международным договором Российской Федерации.
5. Документы, которые указаны в части 3 настоящей статьи и составлены на иностранном языке, представляются с надлежащим образом заверенным переводом на русский язык.
6. Управляющая компания рассматривает документы, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в срок не более двух рабочих дней и принимает решение:
1) о направлении документов, указанных в пунктах 1, 2, 4 и 5 части 3 настоящей статьи, в регистрирующий орган;
2) если подано заявление о государственной регистрации международной компании в организационно-правовой форме акционерного общества, о направлении документов, указанных в пункте 11 части 3 настоящей статьи, а если фирменное наименование международной компании содержит указание на то, что она является публичным акционерным обществом, о направлении документов, указанных в пункте 12 части 3 настоящей статьи, в Центральный банк Российской Федерации;
3) об отказе в направлении документов в соответствующий орган (организацию).
7. О принятом решении управляющая компания сообщает заявителю не позднее одного рабочего дня с даты принятия соответствующего решения.
8. Основаниями для отказа заявителю в передаче документов, указанных в части 6 настоящей статьи, в соответствующий орган (организацию) являются:
1) несоответствие иностранного юридического лица требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) представление неполных или недостоверных сведений;
3) несоответствие сведений, указанных в заявлении о государственной регистрации в порядке редомициляции, сведениям, содержащимся в других представленных документах;
4) несоблюдение требований, предусмотренных частью 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
5) заявитель является кредитной организацией, некредитной финансовой организацией, оператором платежных систем или оператором услуг платежной инфраструктуры.
(п. 5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
9. В случае принятия решения о направлении в регистрирующий орган документов, указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи, управляющая компания не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, если иное не предусмотрено частями 10 и 11 настоящей статьи, направляет в регистрирующий орган указанные документы в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет". Взаимодействие управляющей компании с регистрирующим органом при направлении документов, необходимых для государственной регистрации международной компании, осуществляется в порядке и с учетом требований, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в соответствии с пунктом 1 статьи 9 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
10. В случае, если подано заявление о государственной регистрации международной компании в организационно-правовой форме акционерного общества, управляющая компания передает документы, указанные в пункте 11 части 3 настоящей статьи, в Центральный банк Российской Федерации не позднее следующего рабочего дня после даты принятия предусмотренного настоящей частью решения. В этом случае направление в регистрирующий орган документов, указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи, осуществляется управляющей компанией в порядке, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем получения от Центрального банка Российской Федерации документа о регистрации выпуска акций международной компании.
11. В случае, если фирменное наименование международной компании содержит указание на то, что она является публичным акционерным обществом, управляющая компания передает документы, указанные в пунктах 11 и 12 части 3 настоящей статьи, в Центральный банк Российской Федерации не позднее следующего рабочего дня после даты принятия указанного решения. В этом случае направление в регистрирующий орган документов, указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи, осуществляется управляющей компанией в порядке, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем получения от Центрального банка Российской Федерации документа о регистрации проспекта акций международной компании.
12. Государственная регистрация международной компании осуществляется регистрирующим органом в срок не более трех рабочих дней с даты получения им от управляющей компании документов, указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи.
13. Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения установленного для государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции срока, направляет в управляющую компанию документы, связанные с государственной регистрацией, либо решение об отказе в государственной регистрации в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от регистрирующего органа указанных документов направляет их в международную компанию в форме электронных документов и выдает международной компании документы, составленные управляющей компанией на бумажном носителе и подтверждающие содержание электронных документов, полученных управляющей компанией от регистрирующего органа.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Иностранное юридическое лицо подлежит исключению из реестра иностранных юридических лиц в государстве своего первоначального личного закона в течение шести месяцев со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о регистрации международной компании в порядке редомициляции, если больший срок не установлен законодательством государства первоначального личного закона юридического лица.
15. Документ, подтверждающий исключение иностранного юридического лица из реестра иностранных юридических лиц (ликвидацию по личному закону этого юридического лица), представляется международной компанией в управляющую компанию в течение десяти рабочих дней с даты его получения.
16. Государственная регистрация международной компании не требует получения предварительных согласований, предусмотренных Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", Федеральным законом от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
17. Международная компания обязана информировать управляющую компанию об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", за исключением случаев изменения сведений, предусмотренных пунктом 5 статьи 5 указанного Федерального закона, в течение трех рабочих дней со дня таких изменений. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от международной компании предусмотренных Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" документов, необходимых для внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении сведений о международной компании, направляет указанные документы в регистрирующий орган в порядке, предусмотренном частью 9 настоящей статьи. Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения установленного Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" срока государственной регистрации, направляет в управляющую компанию документы, связанные с государственной регистрацией, либо решение об отказе в государственной регистрации, либо решение о приостановлении государственной регистрации в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от регистрирующего органа указанных документов направляет их в международную компанию в форме электронных документов и выдает международной компании документы, составленные управляющей компанией на бумажном носителе и подтверждающие содержание электронных документов, полученных управляющей компанией от регистрирующего органа.
(часть 17 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Государственная регистрация изменений, внесенных в устав международной компании, государственная регистрация международной компании в связи с ее реорганизацией или ликвидацией осуществляются в порядке, аналогичном предусмотренному частью 17 настоящей статьи.
Статья 6. Предоставление содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений и документов международной компании
1. Доступ к содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц сведениям (документам, содержащим сведения) об участниках международной компании, о лице, имеющем право без доверенности действовать от имени международной компании, ограничивается и возобновляется регистрирующим органом на основании заявления международной компании.
2. Заявление об ограничении или о возобновлении доступа к сведениям, указанным в части 1 настоящей статьи, представляется по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, и подписывается лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени международной компании. Такое заявление может быть направлено в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлено непосредственно, направлено в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет". При направлении такого заявления почтовым отправлением подлинность подписи лица, подписавшего заявление, должна быть засвидетельствована в нотариальном порядке. При непосредственном представлении такого заявления подписавшим его лицом им одновременно должен быть предъявлен документ, удостоверяющий его личность.
3. Сведения о международной компании, доступ к которым ограничен в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены исключительно органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления, органам государственных внебюджетных фондов, Центральному банку Российской Федерации, судам, а также лицу, имеющему право без доверенности действовать от имени международной компании.
Статья 7. Ценные бумаги и иные финансовые инструменты международной компании
1. Акции иностранного юридического лица признаются акциями акционерного общества со статусом международной компании (далее - акции международной компании) с даты государственной регистрации международной компании при условии государственной регистрации их выпуска.
2. Решение высшего органа управления или иного уполномоченного органа иностранного юридического лица об изменении его личного закона должно предусматривать, в какой валюте будут выражены номинальная стоимость акций международной компании и ее уставный капитал. При этом не допускается, чтобы номинальная стоимость акций международной компании и ее уставный капитал выражались в разных валютах. Акционеры международной компании вправе принять решение о конвертации акций в акции с другой номинальной стоимостью, в том числе выраженной в другой валюте, в порядке, предусмотренном для изменения устава международной компании.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если решением высшего органа управления или иного уполномоченного органа иностранного юридического лица об изменении его личного закона предусмотрено, что номинальная стоимость акций международной компании должна быть выражена в валюте Российской Федерации, номинальная стоимость акций международной компании в валюте Российской Федерации должна быть эквивалентна номинальной стоимости акций иностранного юридического лица в иностранной валюте по официальному курсу соответствующей валюты на дату принятия решения об изменении личного закона иностранного юридического лица при условии, что иная дата определения курса соответствующей валюты или порядок ее определения не установлены указанным решением.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Если решением высшего органа управления или иного уполномоченного органа иностранного юридического лица об изменении его личного закона предусмотрено, что номинальная стоимость акций международной компании должна быть выражена в иностранной валюте, положения законодательства Российской Федерации о порядке изменения уставного капитала, выраженного в валюте Российской Федерации, применяются к изменению уставного капитала международной компании по аналогии.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
3.2. В целях ведения международной компанией учета и составления отчетности, а также исчисления и уплаты налогов и сборов размер уставного капитала международной компании в иностранной валюте не подлежит переоценке в связи с изменением курса иностранной валюты. Для других целей размер уставного капитала международной компании в иностранной валюте пересчитывается в валюту Российской Федерации по официальному курсу соответствующей валюты на дату, определяемую в соответствии с обязательствами, возложенными на международную компанию законом, договором или требованиями контрагентов международной компании, если иной курс или порядок его определения не определен соответствующим законом, договором или требованиями.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
4. Общее количество акций международной компании каждой категории (типа) должно соответствовать общему количеству акций иностранного юридического лица соответствующей категории (типа) на дату государственной регистрации международной компании.
5. Номинальная стоимость привилегированных акций международной компании может превышать 25 процентов от ее уставного капитала.
6. Государственная регистрация выпуска акций международной компании осуществляется на основании заявления иностранного юридического лица.
7. Для государственной регистрации выпуска акций международной компании представляются:
1) копия устава (учредительного документа) иностранного юридического лица со всеми внесенными в него изменениями и дополнениями, а также копия иного документа, которым определяется объем прав акционеров, если в соответствии с личным законом иностранного юридического лица объем прав акционеров определяется иным документом;
2) копия решения (выписка из решения) уполномоченного органа иностранного юридического лица об изменении его личного закона и утверждении устава международной компании;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) копия решения (выписка из решения) об утверждении решения о выпуске акций международной компании;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
3) решение о выпуске акций международной компании в трех экземплярах;
4) копия утвержденного устава международной компании;
5) копия документа, подтверждающего полномочия лица (лиц), подписавшего от имени иностранного юридического лица решение о выпуске акций международной компании и иные документы, представляемые для государственной регистрации выпуска акций международной компании;
6) заверение иностранного юридического лица о том, что ведение реестра акционеров международной компании начинается с даты ее государственной регистрации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) копия решения (выписка из решения) уполномоченного органа иностранного юридического лица о выборе держателя реестра (регистратора), который будет осуществлять ведение реестра акционеров международной компании;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, взимаемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах за государственную регистрацию выпуска эмиссионных ценных бумаг;
10) опись документов, представляемых для государственной регистрации выпуска акций международной компании.
8. Решение о выпуске акций международной компании утверждается на основании решения об изменении личного закона иностранного юридического лица органом иностранного юридического лица, принявшим решение об изменении его личного закона, или иным органом иностранного юридического лица, определенным таким решением, и подписывается уполномоченным лицом (лицами) иностранного юридического лица.
9. Решение о выпуске акций международной компании должно содержать:
1) полное и сокращенное фирменные наименования международной компании, место ее нахождения;
2) дату утверждения решения о выпуске акций;
3) категорию (тип) акций;
4) права владельцев акций;
5) номинальную стоимость акций;
6) количество акций;
7) полное фирменное наименование держателя реестра (регистратора), который будет осуществлять ведение реестра акционеров международной компании;
8) подпись уполномоченного лица (лиц).
10. Документы для государственной регистрации выпуска акций международной компании представляются в Центральный банк Российской Федерации через управляющую компанию до направления управляющей компанией в регистрирующий орган документов для государственной регистрации международной компании.
11. Принятое Центральным банком Российской Федерации решение о государственной регистрации выпуска акций международной компании вступает в силу с даты государственной регистрации международной компании. В случае, если в течение одного года с даты принятия Центральным банком Российской Федерации решения о государственной регистрации выпуска акций международной компании государственная регистрация международной компании не осуществлена, указанное решение Центрального банка Российской Федерации аннулируется.
12. Акции международной компании принадлежат лицам, которые на дату государственной регистрации международной компании являются акционерами иностранного юридического лица, в количестве, соответствующем количеству принадлежащих им акций иностранного юридического лица.
13. Права по акциям международной компании должны соответствовать правам, которые предоставляются его акционерам уставом (учредительным документом) иностранного юридического лица или иным документом, которым определяется объем прав акционеров в соответствии с личным законом иностранного юридического лица, или являться более широкими по сравнению с тем, как они определялись для акционеров иностранного юридического лица до принятия решения об изменении его личного закона.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Не позднее шестидесяти дней после государственной регистрации международной компании она обязана представить в Центральный банк Российской Федерации уведомление об итогах выпуска акций. В уведомлении об итогах выпуска акций должны быть указаны дата внесения в реестр акционеров записей, предусмотренных частью 9 статьи 9 настоящего Федерального закона, количество зачисленных акций, полное фирменное наименование держателя реестра (регистратора), осуществляющего ведение реестра акционеров международной компании.
16. Дивиденды по акциям международной компании, причитающиеся владельцам ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций международной компании, могут выплачиваться без соблюдения требований статьи 8.7 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
17. Облигации и иные финансовые инструменты, за исключением акций иностранного юридического лица, допускаются к обращению, в том числе публичному, в Российской Федерации по правилам, установленным законодательством Российской Федерации о ценных бумагах для допуска к обращению, в том числе публичному, в Российской Федерации ценных бумаг иностранных эмитентов.
18. Исполнение по облигациям и иным финансовым инструментам, за исключением акций, выпущенных иностранным юридическим лицом, осуществляется в соответствии с правом, по которому они выпущены.
19. Международная компания вправе размещать ценные бумаги, а также осуществлять организацию обращения ценных бумаг, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг международной компании, за пределами Российской Федерации без получения разрешения Центрального банка Российской Федерации, предусмотренного статьей 16 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
20. Если иностранное юридическое лицо, ставшее международной компанией, выдавало сертификаты, свидетельствующие о владении определенным количеством акций, международная компания вправе выдавать такие сертификаты в отношении акций, размещение и (или) обращение которых осуществляются за пределами Российской Федерации. В сертификате должны быть указаны количество акций, в отношении которого он выдан, наименование лица, которому он выдан, а также дата выдачи.
21. Положения Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" применяются к правоотношениям, связанным с осуществлением эмиссии и государственной регистрации выпуска акций международной компании, в части, не противоречащей положениям настоящего Федерального закона.
Статья 8. Особенности приобретения публичного статуса международной компанией, государственная регистрация которой осуществляется в организационно-правовой форме акционерного общества
1. Международная компания может быть зарегистрирована в организационно-правовой форме акционерного общества одновременно с получением статуса публичного акционерного общества при соблюдении следующих условий:
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 1 ч. 1 ст. 8 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) акции иностранного юридического лица (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права на акции иностранного юридического лица) прошли процедуру листинга на российской бирже или иностранной бирже, входящей в перечень, указанный в пункте 4 статьи 51.1 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг";
2) Центральным банком Российской Федерации принято решение о регистрации проспекта акций международной компании и иностранным юридическим лицом заключен договор с российской биржей о листинге акций международной компании.
2. Для принятия Центральным банком Российской Федерации решения, предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи, одновременно с представлением документов для государственной регистрации выпуска акций международной компании в Центральный банк Российской Федерации представляются проспект акций международной компании в трех экземплярах, копия договора с российской биржей о листинге акций международной компании, а также копия решения (выписка из решения) об утверждении проспекта акций международной компании.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение Центрального банка Российской Федерации о регистрации проспекта акций международной компании, указанного в части 2 настоящей статьи, принимается и вступает в силу одновременно с принятием и вступлением в силу решения Центрального банка Российской Федерации о государственной регистрации выпуска акций международной компании.
4. Проспект акций международной компании, указанный в части 2 настоящей статьи, составляется на русском языке и должен содержать:
1) краткую информацию, позволяющую составить общее представление об иностранном юридическом лице, о международной компании, об акциях международной компании, о правах, предоставляемых такими акциями, и основных рисках, связанных с их приобретением, а также указание на нормы иностранного права и положения правил иностранных бирж, применимые к правам и обязанностям акционеров международной компании;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) переведенную на русский язык годовую финансовую и (или) годовую консолидированную финансовую отчетность иностранного юридического лица за последний завершенный отчетный год с приложением переведенного на русский язык аудиторского заключения, составленного в отношении такой отчетности;
3) адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором раскрыта информация об иностранном юридическом лице и о его акциях;
4) максимальное количество акций международной компании (в процентном выражении от общего количества акций международной компании той же категории), организация обращения которых допускается за пределами Российской Федерации. Данное количество не может превышать наибольшую из следующих величин:
а) норматив в отношении количества ценных бумаг российского эмитента, размещение или обращение которых предполагается за пределами Российской Федерации, установленный Банком России в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" на дату утверждения проспекта акций;
б) совокупное количество акций иностранного юридического лица (в процентном выражении от общего количества акций иностранного юридического лица на дату утверждения проспекта акций международной компании), на которое на дату утверждения проспекта акций международной компании были выпущены ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права на акции иностранного юридического лица, и акций иностранного юридического лица, права владельцев на которые на дату утверждения проспекта акций международной компании учитывались иностранной организацией, являющейся регистратором в соответствии с ее личным законом, не являющимся личным законом иностранного юридического лица.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
5. Проспект акций международной компании, указанный в части 2 настоящей статьи, утверждается органом иностранного юридического лица, принявшим решение об изменении его личного закона, или иным органом иностранного юридического лица, определенным таким решением, и подписывается уполномоченным лицом (лицами) иностранного юридического лица.
6. К проспекту акций международной компании, указанному в части 2 настоящей статьи, не применяются положения пунктов 2 - 4 статьи 22, а также положения статьи 22.1 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
6.1. В случае, если уставом международной компании предусматривается возможность применения норм иностранного права и положений правил иностранных бирж, такая международная компания обязана внести изменения в проспект ценных бумаг и опубликовать их в случае внесения существенных изменений в соответствующие нормы иностранного права или положения правил иностранных бирж. Определение того, являются ли изменения иностранного права и правил иностранной биржи существенными, осуществляется международной компанией самостоятельно. В предусмотренном настоящей частью случае государственная регистрация изменений в проспект ценных бумаг не производится.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
7. Если решение о включении акций международной компании в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, принимается российским организатором торговли до государственной регистрации международной компании, такое решение вступает в силу с даты государственной регистрации международной компании.
8. Если ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права на акции иностранного юридического лица, обращались на организованных торгах российской биржи, ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права на акции соответствующей международной компании, допускаются к организованным торгам на российской бирже с даты государственной регистрации международной компании.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Международная компания, зарегистрированная в организационно-правовой форме акционерного общества, вправе приобрести публичный статус (статус публичного акционерного общества) по правилам, установленным законодательством Российской Федерации для приобретения публичного статуса непубличным акционерным обществом.
10. В проспект акций международной компании, указанный в части 2 настоящей статьи, могут быть внесены изменения (в том числе после размещения акций). Для государственной регистрации таких изменений в Центральный банк Российской Федерации представляются:
1) копия устава международной компании со всеми внесенными в него изменениями и дополнениями;
2) изменения в проспект акций международной компании;
3) копия протокола (выписка из протокола) собрания (заседания) уполномоченного органа управления международной компании (приказа, распоряжения или иного документа уполномоченного лица), которым принято решение о внесении (об утверждении) изменений в проспект акций международной компании, с указанием кворума и результатов голосования за принятие такого решения, если данное решение принято коллегиальным органом управления;
4) документ, подтверждающий факт уплаты государственной пошлины, взимаемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах за государственную регистрацию изменений в проспект акций международной компании;
5) опись документов, представляемых для государственной регистрации изменений в проспект акций международной компании.
(часть 10 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
Статья 9. Особенности учета прав на акции международной компании
1. В случаях, предусмотренных настоящей статьей, держатель реестра владельцев акций международной компании открывает следующие лицевые счета:
1) лицевой счет иностранного номинального держателя;
2) лицевой счет иностранного уполномоченного держателя;
3) лицевой счет депозитарных программ;
4) лицевой счет иностранной организации, являющейся регистратором в соответствии с ее личным законом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
2. Лицевой счет иностранного номинального держателя открывается организации, действующей в интересах других лиц, осуществляющей в соответствии с ее личным законом учет и переход прав на ценные бумаги иностранного юридического лица (далее - иностранный номинальный держатель) и зарегистрированной в реестре акционеров иностранного юридического лица. Такой счет может быть открыт в том числе иностранным организациям, которые являются международными централизованными системами учета прав на ценные бумаги и (или) расчетов по ценным бумагам либо в соответствии с их личным законом центральными депозитариями и (или) осуществляют расчеты по ценным бумагам по результатам торгов на иностранных биржах или иных регулируемых рынках либо клиринг по результатам таких торгов.
3. Лицевой счет иностранного уполномоченного держателя открывается иностранной организации, которая в соответствии с личным законом, не являясь собственником ценных бумаг, вправе осуществлять от своего имени и в интересах других лиц любые юридические и фактические действия с ценными бумагами, а также осуществлять права по ценным бумагам (далее - иностранный уполномоченный держатель) и которая зарегистрирована в реестре акционеров иностранного юридического лица.
4. Лицевой счет депозитарных программ открывается эмитенту ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении акций иностранного юридического лица, зарегистрированному в реестре акционеров иностранного юридического лица.
4.1. Иностранной организации, являющейся регистратором в соответствии с ее личным законом (далее - иностранный регистратор), открывается лицевой счет иностранного регистратора.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
5. К иностранному номинальному держателю, а также иностранному регистратору применяются правила, установленные абзацем первым пункта 1.1, пунктом 2 статьи 8.4 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. К эмитенту ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении акций иностранного юридического лица, указанному в части 4 настоящей статьи, применяются правила, установленные пунктом 7 статьи 8.4 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
7. На ценные бумаги, учет прав на которые осуществляется на лицевых счетах иностранного номинального держателя, иностранного регистратора, иностранного уполномоченного держателя и лицевых счетах депозитарных программ, не может быть обращено взыскание по обязательствам лиц, которым открыты указанные лицевые счета.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Держатель реестра владельцев акций международной компании открывает лицевые счета и вносит первые записи по ним о лицах, которым открыты указанные счета, и о количестве зарегистрированных на их имя акций на основании данных реестра владельцев акций иностранного юридического лица и (или) документов, связанных с ведением указанного реестра, по состоянию на дату государственной регистрации международной компании. К держателю реестра владельцев акций международной компании не могут быть предъявлены требования об открытии лицевых счетов или о зачислении на них акций, если такие требования основаны на сведениях из реестра иностранного юридического лица на более позднюю, чем дата государственной регистрации международной компании, дату. В случае, если данные реестра владельцев акций международной компании противоречат данным реестра владельцев акций иностранного юридического лица после даты государственной регистрации международной компании, данные реестра владельцев акций международной компании имеют приоритет.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Лицевой счет владельца может быть открыт держателем реестра владельцев акций международной компании по заявлению лица, указанного в частях 2 - 4.1 настоящей статьи, на основании предоставленной этим лицом информации о владельце ценных бумаг международной компании или иностранного юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Переход прав на акции международной компании посредством их списания держателем реестра с одного лицевого счета и зачисления на другой лицевой счет, за исключением лицевого счета номинального держателя центрального депозитария, осуществляется на основании распоряжения лица, с лицевого счета которого списываются указанные акции. Держатель реестра проводит операции по лицевым счетам на основании такого распоряжения при условии обоснованной уверенности в том, что обратившееся к нему лицо является лицом, со счета которого списываются акции, либо имеет все необходимые полномочия на распоряжение ими.
12. К ведению лицевых счетов иностранного номинального держателя, иностранного регистратора и лицевых счетов депозитарных программ применяются правила ведения лицевых счетов номинального держателя, а к ведению лицевых счетов иностранного уполномоченного держателя - правила ведения лицевых счетов доверительного управляющего, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или не вытекает из существа отношений по учету или переходу прав на акции международной компании.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Лица, осуществляющие права по акциям международной компании, права на которые учитываются иностранным регистратором, принимают участие в общем собрании акционеров международной компании в предусмотренном правилами иностранного регистратора порядке, а также осуществляют голосование через иностранного регистратора.
(часть 13 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
14. В списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров международной компании, отражаются сведения о количестве акций международной компании, права на которые учитываются иностранным регистратором.
(часть 14 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
15. Иностранный регистратор осуществляет часть функций счетной комиссии в отношении акций, права на которые он учитывает. При реализации части функций счетной комиссии иностранный регистратор проверяет полномочия и регистрирует лиц, участвующих в общем собрании акционеров, разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией акционерами (их представителями) права голоса на общем собрании, разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечивает установленный порядок голосования и права акционеров на участие в голосовании, подсчитывает голоса, составляет документ, содержащий итоги голосования по акциям, права на которые он учитывает.
(часть 15 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
16. Иностранный регистратор обязан передать счетной комиссии (держателю реестра, осуществляющему функции счетной комиссии) международной компании информацию о количестве голосов, принадлежащих лицам, указанным в части 14 настоящей статьи, учитываемых при определении кворума общего собрания акционеров, а также о количестве голосов, отдаваемых за каждый из вариантов голосования по вопросам, включенным в повестку дня общего собрания акционеров. Иностранный регистратор также передает счетной комиссии (держателю реестра, осуществляющему функции счетной комиссии) международной компании бюллетени и иные документы, полученные от лиц, осуществляющих права по акциям международной компании.
(часть 16 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
17. Счетная комиссия (держатель реестра, осуществляющий функцию счетной комиссии) международной компании не осуществляет проверку достоверности сведений, предоставляемых иностранным регистратором.
(часть 17 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
18. Для целей применения статьи 8.9 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" держатель реестра международной компании составляет список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, с учетом информации, полученной от иностранного регистратора. Дивиденды по акциям международной компании, права на которые учитываются иностранным регистратором, выплачиваются через иностранного регистратора. Обязанность эмитента по выплате дивидендов в указанном случае считается исполненной с даты поступления денежных средств на банковский счет иностранного регистратора.
(часть 18 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
19. Для целей настоящего Федерального закона не подлежат применению положения пункта 3.1 статьи 8.3 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", а также части 6 статьи 24 Федерального закона от 7 декабря 2011 года N 414-ФЗ "О центральном депозитарии".
(часть 19 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
Статья 10. Проведение ревизии международных компаний, прекращение статуса международной компании без изменения личного закона
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Управляющая компания осуществляет ежегодные плановые, а также внеплановые ревизии соответствия международной компании, получившей статус участника специального административного района в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", требованиям, установленным пунктами 1 и 3 части 3, частью 7.1 статьи 2 настоящего Федерального закона. Первая ревизия осуществляется не ранее одного года с даты государственной регистрации международной компании.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Решение о проведении внеплановой ревизии принимается управляющей компанией на основании мотивированных заявлений юридических лиц, физических лиц или заявлений федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, правоохранительных органов о несоответствии международной компании требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края".
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.2. О дате проведения плановой или внеплановой ревизии управляющая компания уведомляет международную компанию не позднее чем за десять рабочих дней в порядке, предусмотренном частью 2.2 настоящей статьи.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.3. Срок проведения ревизии составляет не более пятнадцати рабочих дней с даты начала ее проведения. В случае необходимости срок проведения ревизии может быть продлен управляющей компанией, но не более чем на десять рабочих дней.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.4. Ревизия соответствия международной компании требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", проводится управляющей компанией посредством анализа документов и сведений, имеющихся у управляющей компании, а также документов и пояснений, представленных международной компанией по собственной инициативе или по мотивированному запросу управляющей компании в соответствии с частями 1.6 и 1.7 настоящей статьи.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.5. Международная компания при проведении ревизии имеет право:
1) получать информацию, предоставление которой предусмотрено законодательством Российской Федерации;
2) направлять в управляющую компанию документы, пояснения, связанные с ее деятельностью, по собственной инициативе;
3) знакомиться с результатами проведения ревизии и направлять в управляющую компанию возражения в отношении таких результатов, а также отдельных действий работников управляющей компании;
4) обжаловать действия (бездействие) работников управляющей компании в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.6. Международная компания обязана по запросу управляющей компании представлять документы и пояснения, необходимые для проведения ревизии.
(часть 1.6 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1.7. Управляющая компания не вправе требовать от международной компании документы и пояснения, не относящиеся к предмету ревизии.
(часть 1.7 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
2. По итогам проведения ревизии составляется акт о результатах проведения ревизии, в котором отражаются проведенные мероприятия в рамках ревизии, перечень документов и материалов, анализировавшихся в ходе проведения ревизии, результаты ревизии. Акт о результатах проведения ревизии подписывается уполномоченным лицом управляющей компании и направляется международной компании.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае выявления несоответствия международной компании требованию, предусмотренному пунктом 1 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также в случае неисполнения международной компанией обязательств, предусмотренных пунктом 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, или непредставления документов, предусмотренных частью 7.1 статьи 2 настоящего Федерального закона, управляющая компания выносит международной компании представление о необходимости соблюдения указанных требований и (или) обязательств.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
2.2. Копия представления, указанного в части 2.1 настоящей статьи, копия акта о результатах проведения ревизии не позднее трех рабочих дней с даты составления указанного акта вручаются международной компании или ее представителю под расписку либо передаются иным способом, свидетельствующим о дате получения копий документов международной компанией или ее представителем. Если указанными способами копию представления о необходимости соблюдения требований и (или) обязательств и (или) копию акта о результатах проведения ревизии не представляется возможным вручить международной компании или ее представителю, указанные копии документов отправляются по почте заказным письмом и считаются полученными по истечении шести рабочих дней со дня его отправки.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
3. В случае, если по истечении шести месяцев со дня вынесения представления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, международная компания не исполнила такое представление, управляющая компания в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, направляет в регистрирующий орган уведомление о прекращении статуса международной компании по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц. Указанное уведомление направляется управляющей компанией в регистрирующий орган также в случае утраты международной компанией статуса участника специального административного района, за исключением утраты статуса такого участника в случаях, предусмотренных частями 9 и 9.1 настоящей статьи. Управляющая компания направляет предусмотренное настоящей частью уведомление в регистрирующий орган в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, не позднее пяти рабочих дней со дня внесения в реестр участников специального административного района записи о прекращении статуса участника специального административного района.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На основании указанного в части 3 настоящей статьи уведомления регистрирующий орган в срок не более пяти рабочих дней с даты получения указанного уведомления вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о прекращении статуса международной компании и не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения вышеуказанного срока, направляет в управляющую компанию документ, подтверждающий факт внесения такой записи в единый государственный реестр юридических лиц, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от регистрирующего органа указанного документа направляет его в международную компанию в форме электронного документа и выдает международной компании составленный управляющей компанией на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание электронного документа, полученного управляющей компанией от регистрирующего органа.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Копия указанного в части 3 настоящей статьи уведомления направляется в международную компанию не позднее следующего рабочего дня с даты его направления в регистрирующий орган.
6. Решение управляющей компании о прекращении статуса международной компании может быть оспорено в суде по месту государственной регистрации международной компании (Арбитражным судом Калининградской области или Арбитражным судом Приморского края), а при наличии арбитражного соглашения с управляющей компанией - в арбитраже, администрируемом постоянно действующим арбитражным учреждением.
7. Управляющая компания не вправе направить уведомление, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, в случае, если международной компанией выполнены требования, предусмотренные пунктом 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, и такая компания являлась участником специального административного района в течение более трех лет, за исключением подачи международной компанией заявления о добровольном прекращении статуса международной компании.
8. Международная компания вправе подать управляющей компании заявление о добровольном прекращении статуса международной компании в любой момент после даты ее государственной регистрации по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, для внесения изменений в учредительные документы юридического лица. К указанному заявлению должны быть приложены:
1) решение общего собрания участников (акционеров) международной компании о прекращении статуса международной компании и внесении соответствующих изменений в устав хозяйственного общества, принятое большинством голосов, необходимых для принятия решения о внесении изменений в ее устав;
2) утвержденный устав хозяйственного общества, из которого исключено указание на статус международной компании, в том числе из наименования хозяйственного общества.
9. Статус международной компании прекращается в случае реорганизации международной компании в форме присоединения к ней юридического лица, место нахождения которого расположено за пределами территории специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края". Регистрирующий орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о прекращении статуса международной компании одновременно с внесением в указанный государственный реестр записи о завершении реорганизации международной компании в форме присоединения к ней указанного юридического лица.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Статус международной компании прекращается также в случаях:
1) утраты международной компанией статуса участника специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края", и поступления уведомления о прекращении статуса международной компании в регистрирующий орган в соответствии с частью 3 настоящей статьи;
2) внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении места нахождения международной компании за пределы территории специального административного района, определяемого в соответствии с Федеральным законом "О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края".
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
10. При реорганизации международной компании в форме слияния, разделения и выделения статус международной компании не переходит к юридическим лицам, создаваемым в результате такой реорганизации. В случае присоединения международной компании статус международной компании не переходит к юридическому лицу, к которому присоединяется международная компания.
11. Со дня прекращения статуса международной компании хозяйственное общество имеет права и несет обязанности в соответствии с Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" или Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (в зависимости от организационно-правовой формы) с учетом особенностей, предусмотренных настоящей частью. Права и обязанности, возникшие до прекращения статуса международной компании, сохраняют силу и действуют в том же объеме до их прекращения.
Статья 11. Изменение личного закона международной компании посредством ее регистрации в иностранном государстве в порядке редомициляции
1. Международная компания с согласия Правительства Российской Федерации вправе изменить свой личный закон посредством регистрации в иностранном государстве, законодательство которого позволяет осуществлять такую регистрацию (далее - регистрация международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции).
2. Регистрация международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции не изменяет права международной компании в отношении принадлежащего ей имущества, а также права и обязанности международной компании и лиц, имеющих права и (или) обязанности в отношении такой компании, возникшие до регистрации международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции.
3. Международная компания подает в управляющую компанию следующие документы:
1) заявление о намерении международной компании изменить личный закон в связи с регистрацией международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) решение общего собрания участников (акционеров) международной компании об изменении личного закона и о регистрации международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции. Указанное решение международной компании, созданной в форме публичного акционерного общества, принимается большинством в три четверти голосов акционеров - владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров, решение международной компании, созданной в форме непубличного акционерного общества или общества с ограниченной ответственностью, принимается большинством в три четверти голосов всех участников (акционеров) такой компании;
3) подтверждение отсутствия задолженности международной компании по налогам и сборам, а также иной задолженности перед бюджетом Российской Федерации, подписанное лицом, уполномоченным действовать без доверенности от имени международной компании.
4. В течение тридцати рабочих дней с даты подачи международной компанией документов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, управляющая компания через уполномоченный орган, определяемый Правительством Российской Федерации, запрашивает решение Правительства Российской Федерации по вопросу о возможности регистрации международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции. По получении такого решения Правительства Российской Федерации управляющая компания направляет документы, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 3 настоящей статьи, в регистрирующий орган в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, не позднее пяти рабочих дней со дня получения указанного решения Правительства Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. На основании документов, представленных управляющей компанией в соответствии с частью 4 настоящей статьи, регистрирующий орган не позднее пяти рабочих дней со дня получения им от управляющей компании таких документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что международная компания находится в процессе исключения из единого государственного реестра юридических лиц в связи с регистрацией международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции, и не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения указанного срока, направляет в управляющую компанию документ, подтверждающий факт внесения такой записи в единый государственный реестр юридических лиц, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от регистрирующего органа указанного документа направляет его в международную компанию в форме электронного документа и выдает международной компании составленный управляющей компанией на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание электронного документа, полученного управляющей компанией от регистрирующего органа.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Управляющая компания не позднее пяти рабочих дней со дня получения от международной компании документа, подтверждающего регистрацию международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции, направляет в регистрирующий орган в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 5 настоящего Федерального закона, уведомление об исключении международной компании из единого государственного реестра юридических лиц в связи с регистрацией международной компании в иностранном государстве в порядке редомициляции по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц. Регистрирующий орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения установленного Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" срока государственной регистрации, направляет в управляющую компанию документы, связанные с государственной регистрацией, либо решение об отказе в государственной регистрации в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Управляющая компания не позднее одного рабочего дня со дня получения от регистрирующего органа указанных документов направляет их в международную компанию в форме электронных документов и выдает международной компании составленные управляющей компанией на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов, полученных управляющей компанией от регистрирующего органа.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 12 применяется по истечении одного года со дня вступления в силу соответствующих изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации.
Статья 12. Ежегодный регистрационный сбор, взимаемый с международной компании
Международная компания оплачивает ежегодный регистрационный сбор в размере и порядке, которые установлены Налоговым кодексом Российской Федерации.
Статья 13. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статьи 12 настоящего Федерального закона применяются по истечении одного года со дня вступления в силу соответствующих изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации.
3. До момента создания управляющей компании или возложения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на ранее созданное юридическое лицо в соответствующем специальном административном районе ее функции осуществляет федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 августа 2018 года
N 290-ФЗ
------------------------------------------------------------------