26 июня 1991 года N 1490-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА
ЗАКОН
О ПРИОРИТЕТНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО
КОМПЛЕКСА МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИМИ РЕСУРСАМИ
Список изменяющих документов
(в ред. Закона РФ от 24.06.1992 N 3119-1,
Федерального закона от 02.02.2006 N 19-ФЗ)
Раздел I. Общие положения
Статья 1. Основные принципы и сферы действия Закона
1. Настоящий Закон устанавливает правовые и экономические основы приоритета агропромышленного комплекса в обеспечении материально-техническими ресурсами в условиях перехода к рыночным товарно-денежным отношениям. Закон направлен на защиту интересов предприятий агропромышленного комплекса в Российской Федерации.
2. Действие настоящего Закона распространяется на:
колхозы, совхозы, межхозяйственные предприятия, арендные коллективы, кооперативы, крестьянские (фермерские), подсобные хозяйства и садово-огородные товарищества, предприятия потребительской кооперации, научные, учебные, проектно-конструкторские (экспериментальные) учреждения, перерабатывающие, машиностроительные, ремонтно-технические, строительные и другие предприятия и организации агропромышленного комплекса;
предприятия - изготовители продукции, поставляемой в агропромышленный комплекс, находящиеся на территории РСФСР, а также транспортные организации, обеспечивающие перевозки этой продукции;
предприятия и организации системы материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса.
Раздел II. Организационное обеспечение приоритета
Статья 2. Источники обеспечения агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами в условиях перехода к рыночной экономике
Обеспечение агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами на период перехода к рыночным отношениям осуществляется на основе:
государственного заказа на продукцию производственно-технического назначения по важнейшей номенклатуре;
поставок в соответствии с заключенными союзными и межреспубликанскими договорами и соглашениями;
свободного приобретения на рынке средств производства;
закупок продукции за рубежом.
Статья 3. Принципы осуществления приоритета
В целях более полного удовлетворения потребностей агропромышленного комплекса в средствах производства настоящим Законом вводится особый режим приоритетного обеспечения материально-техническими ресурсами и устанавливаются следующие принципы его осуществления:
1. Предприятия - изготовители продукции для агропромышленного комплекса заключают договоры и обеспечивают поставку этой продукции в первоочередном порядке, исходя из нормативной потребности как по продукции, на которую установлен государственный заказ, так и на свободно реализуемую.
2. Для производства всех видов продукции, поставляемой агропромышленному комплексу по государственному заказу, материально-технические ресурсы выделяются в первоочередном порядке и в полном объеме.
3. Предприятия и организации, поставляющие сверх или помимо государственного заказа продукцию производственно-технического назначения для агропромышленного комплекса, также обеспечиваются в приоритетном порядке материально-техническими ресурсами для производства этой продукции.
4. Транспортные организации обеспечивают перевозки продукции для агропромышленного комплекса в первоочередном порядке.
Статья 4. Реализация приоритета на обеспечение агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами
1. Посредником между промышленными и сельскохозяйственными предприятиями по формированию заказа на продукцию производственно-технического назначения для агропромышленного комплекса, доведению до всех потребителей лимитов (фондов) на ресурсы, поставляемые по государственному заказу, выполняют службы материально-технического обеспечения и комплектации Министерства сельского хозяйства и продовольствия РСФСР, других министерств и ведомств, входящих в агропромышленный комплекс республики, и их подразделения на местах.
2. Государственный заказ на поставку агропромышленному комплексу продукции производственно-технического назначения устанавливается Советом Министров РСФСР и обязателен для исполнения всеми расположенными на территории Российской Федерации предприятиями и организациями.
3. При заключении союзного и межреспубликанских договоров и соглашений по взаимным поставкам потребность агропромышленного комплекса в продукции производственно-технического назначения, выпускаемой за пределами Российской Федерации, учитывается также в первоочередном порядке.
4. Потребность агропромышленного комплекса в валютных ассигнованиях на приобретение машин, оборудования, запасных частей и материалов за рубежом учитывается в Республиканском валютном фонде РСФСР в приоритетном порядке и выделение их Министерству сельского хозяйства и продовольствия РСФСР, а также другим министерствам и ведомствам агропромышленного комплекса осуществляется целевым назначением.
5. Агропромышленный комплекс пользуется приоритетным правом на получение экспортных лицензий. Для производителей сельскохозяйственной и рыбной продукции при экспортных операциях устанавливаются льготные нормативы валютных отчислений в Республиканский валютный фонд РСФСР.
6. Предприятия - изготовители сложной техники и оборудования, поставляемых для агропромышленного комплекса, обеспечивают фирменное обслуживание ее в период гарантийного срока службы.
Раздел III. Экономическое обеспечение приоритета
Статья 5. Цены на поставляемую агропромышленному комплексу продукцию производственно-технического назначения
1. Цены на продукцию производственно-технического назначения, изготавливаемую по государственному заказу РСФСР для агропромышленного комплекса промышленными предприятиями, находящимися на территории Российской Федерации, постоянно регулируются Государственным комитетом РСФСР по экономике по согласованию с Министерством сельского хозяйства и продовольствия РСФСР, исходя из необходимости сохранения паритета цен между промышленной и сельскохозяйственной, в том числе рыбной, продукцией.
2. Порядок формирования цен на продукцию, поставляемую в соответствии с союзными и межреспубликанскими договорами, определяется этими договорами и соглашениями.
Статья 6. Льготы по налогообложению прибыли, получаемой от реализации продукции для агропромышленного комплекса
Предприятия - изготовители, расположенные на территории Российской Федерации, независимо от форм и видов собственности, а также предприятия и организации службы материально-технического обеспечения и комплектации строек агропромышленного комплекса, обеспечившие выполнение государственного заказа РСФСР на поставку продукции агропромышленному комплексу в полном объеме, пользуются льготами по налогообложению, ежегодно устанавливаемыми Советом Министров РСФСР.
Предприятия оборонной промышленности, переходящие на выпуск продукции для агропромышленного комплекса, освобождаются от налогов на эту продукцию на период до трех лет и пользуются приоритетом в обеспечении материально-техническими ресурсами на производство этой продукции.
Статья 7. Кредитование и финансирование предприятий - изготовителей продукции для агропромышленного комплекса
Кредитование предприятий - изготовителей, принявших государственный заказ РСФСР на поставку продукции производственно-технического назначения агропромышленному комплексу, а также предприятий и организаций службы материально-технического обеспечения этого комплекса осуществляется по льготным кредитным ставкам в части, которая относится к производству продукции для агропромышленного комплекса.
В этих целях продажа государственных кредитных ресурсов коммерческим банкам, находящимся на территории Российской Федерации, осуществляется по минимальным ставкам, если эти ресурсы направляются на финансирование предприятий и организаций службы материально-технического обеспечения агропромышленного комплекса, а также предприятий, выполняющих государственный заказ РСФСР на поставку продукции производственно-технического назначения для агропромышленного комплекса. При этом устанавливается предельный уровень рентабельности таких операций. Коммерческим банкам, находящимся на территории РСФСР, предоставляются льготы по налогообложению прибыли, полученной от этих операций, в части, уплачиваемой в республиканский бюджет, в соответствии с действующим законодательством.
Раздел IV. Правовое обеспечение приоритета
Статья 8. Договорные отношения и принципы их регулирования
1. Регулирование договорных отношений на поставку продукции производственно-технического назначения агропромышленному комплексу осуществляется на основании настоящего Закона и в соответствии с действующими нормативными актами о поставках.
2. Уклонение от заключения договоров на поставку и перевозку продукции для агропромышленного комплекса, нарушение договорных обязательств по срокам, объемам, качеству, номенклатуре поставок влекут за собой уплату штрафов и возмещение убытков.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.02.2006 N 19-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не допускается отвлечение материальных ресурсов, выделяемых агропромышленному комплексу, в другие отрасли народного хозяйства.
Запрещается предприятиям - изготовителям и другим поставщикам материально-технических средств для агропромышленного комплекса в пределах государственного заказа требовать от сельскохозяйственных предприятий встречных поставок сельскохозяйственной продукции и материально-технических ресурсов.
5. Разрешение споров, возникающих при заключении и выполнении договоров на поставку продукции производственно-технического назначения агропромышленному комплексу, осуществляется арбитражными судами Российской Федерации и судом с учетом установленной настоящим Законом приоритетности отраслей, входящих в агропромышленный комплекс Российской Федерации.
(в ред. Закона РФ от 24.06.1992 N 3119-1)
Первый заместитель
Председателя Верховного
Совета РСФСР
Р.И.ХАСБУЛАТОВ
Москва, Дом Советов РСФСР
26 июня 1991 года
N 1490-1
------------------------------------------------------------------