24 июля 1998 года N 127-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ
ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕЖДУНАРОДНЫХ АВТОМОБИЛЬНЫХ ПЕРЕВОЗОК
И ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОРЯДКА ИХ ВЫПОЛНЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
2 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 02.01.2000 N 9-ФЗ, от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ,
от 26.04.2007 N 63-ФЗ, от 08.11.2007 N 257-ФЗ, от 08.11.2007 N 258-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 05.04.2009 N 47-ФЗ, от 17.07.2009 N 145-ФЗ,
от 28.12.2010 N 394-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 02.04.2012 N 31-ФЗ,
от 24.11.2014 N 362-ФЗ, от 14.12.2015 N 378-ФЗ, от 18.07.2019 N 192-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 26.12.2005 N 189-ФЗ,
от 19.12.2006 N 238-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основы мер по усилению государственного контроля за соблюдением порядка осуществления международных автомобильных перевозок по территории Российской Федерации грузовыми транспортными средствами или автобусами, принадлежащими как российским, так и иностранным перевозчикам, ответственность за нарушение установленного настоящим Федеральным законом порядка, а также права и ответственность органов и их должностных лиц, уполномоченных проводить контроль за соблюдением порядка осуществления международных автомобильных перевозок.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
грузовое транспортное средство - самоходное транспортное средство, предназначенное для перевозок грузов, либо самоходное транспортное средство с прицепом или полуприцепом;
российский перевозчик - российское юридическое или физическое лицо, использующее принадлежащее ему грузовое транспортное средство либо автобус (далее - транспортное средство) для перевозок грузов или пассажиров;
иностранный перевозчик - иностранное юридическое или физическое лицо, использующее принадлежащее ему транспортное средство для перевозок грузов или пассажиров;
международная автомобильная перевозка - перевозка транспортным средством грузов или пассажиров по территориям двух и более государств, а также проезд негруженого транспортного средства по территориям двух и более государств;
двусторонняя международная автомобильная перевозка - перевозка транспортным средством, принадлежащим российскому перевозчику, с территории Российской Федерации на территорию иностранного государства или с территории иностранного государства на территорию Российской Федерации, а также перевозка транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, с территории иностранного государства, в котором зарегистрировано указанное транспортное средство, на территорию Российской Федерации или с территории Российской Федерации на территорию этого иностранного государства;
транзитная международная автомобильная перевозка - перевозка транспортным средством, принадлежащим российскому перевозчику, с территории одного иностранного государства на территорию другого иностранного государства транзитом через территорию Российской Федерации либо с территории Российской Федерации на территорию Российской Федерации транзитом по территории иностранного государства, а также перевозка транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, транзитом через территорию Российской Федерации;
международная автомобильная перевозка с территории или на территорию третьего государства - перевозка иностранным перевозчиком одного иностранного государства на территорию Российской Федерации с территории другого иностранного государства или с территории Российской Федерации на территорию другого иностранного государства;
регулярная пассажирская международная автомобильная перевозка - перевозка пассажиров автобусом по заранее согласованному маршруту следования с указанием начального пункта перевозки и конечного пункта перевозки, остановочных пунктов движения автобуса и расписания его движения;
нерегулярная пассажирская международная автомобильная перевозка - не являющаяся регулярной пассажирской международной автомобильной перевозкой перевозка пассажиров автобусом;
крупногабаритное транспортное средство - транспортное средство, габариты которого с грузом или без груза превышают допустимые габариты, установленные Правительством Российской Федерации;
тяжеловесное транспортное средство - транспортное средство, масса которого с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось или группу осей которого превышают допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось или группу осей, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
опасный груз - вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, повредить или уничтожить материальные ценности;
груз третьего государства - груз, владельцем и (или) грузоотправителем либо грузополучателем которого является юридическое лицо, зарегистрированное в государстве, отличном от государства погрузки и государства разгрузки транспортного средства, или физическое лицо, являющееся гражданином государства, отличного от государства погрузки и государства разгрузки транспортного средства, или лицо без гражданства, имеющее место жительства в государстве, отличном от государства погрузки и государства разгрузки транспортного средства;
разрешение - документ, предоставляющий право на проезд транспортного средства по территории государства;
российское разрешение - разовое или многократное в течение определенного времени разрешение на проезд конкретного транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику, по территории Российской Федерации;
иностранное разрешение - разовое или многократное в течение определенного времени разрешение на проезд конкретного транспортного средства, принадлежащего российскому перевозчику, по территории иностранного государства;
специальное разрешение:
разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства;
разовое или многократное разрешение на проезд конкретного тяжеловесного транспортного средства, масса с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось или группу осей которого превышают более чем на 2 процента допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось или группу осей транспортного средства, и (или) крупногабаритного транспортного средства (далее - специальное разрешение на проезд крупногабаритных транспортных средств и (или) тяжеловесных транспортных средств) либо на перевозку опасных грузов (далее - специальное разрешение на перевозку опасных грузов). Такое разрешение может быть дополнительным к российскому разрешению, к специальному разовому разрешению на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства или многостороннему разрешению, если это предусмотрено международными договорами Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
многостороннее разрешение:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разрешение, предусмотренное международным договором Российской Федерации, предоставляющее в течение срока своего действия право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территориям государств - участников указанного международного договора;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
разрешение, предоставляющее в течение срока своего действия право на проезд транспортного средства, принадлежащего владельцу такого разрешения, по территориям государств, участвующих в системе многосторонней квоты Европейской конференции министров транспорта;
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
учетный талон - документ, выдаваемый в целях учета перевозки иностранному перевозчику органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок, в случае, если в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществление перевозки допускается без российского разрешения или специального разового разрешения на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства, а также в случае, если перевозка осуществляется в соответствии с многосторонним разрешением;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
международная товарно-транспортная накладная (накладная) (далее - международная товарно-транспортная накладная) - документ, предусмотренный Конвенцией о договоре международной дорожной перевозки грузов 1956 года или иным международным договором Российской Федерации, содержащий в том числе информацию о перевозимом грузе, его грузоотправителе и грузополучателе, перевозчике и транспортном средстве, выполняющем перевозку, а также о местах его погрузки и разгрузки;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уведомление - документ, выдаваемый уполномоченными органами транспортного контроля (надзора) государств - членов Таможенного союза при въезде транспортного средства через внешнюю границу Таможенного союза в случае выявления несоответствия контролируемых параметров транспортного средства параметрам, установленным законодательством государств - членов Таможенного союза, по территориям которых осуществляется проезд, а также в случае несоответствия разрешения или специального разрешения, предусмотренных законодательством государств - членов Таможенного союза, виду выполняемой международной автомобильной перевозки или перевозимому грузу либо в случае отсутствия указанных разрешения или специального разрешения.
Статья 2
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Вид выполняемой международной автомобильной перевозки груза (двусторонняя, транзитная или перевозка с территории или на территорию третьего государства) определяется на основании данных, содержащихся в международной товарно-транспортной накладной, в соответствии с критериями и порядком, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта), и которые доводятся до компетентных органов иностранных государств. При проезде транспортного средства без груза вид осуществляемой международной автомобильной перевозки определяется на основании информации, предоставляемой водителем транспортного средства.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Международные автомобильные перевозки иностранными перевозчиками по территории Российской Федерации осуществляются в соответствии с российскими разрешениями, со специальными разрешениями и с многосторонними разрешениями.
3. В российских разрешениях и специальных разовых разрешениях на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства указываются виды международных автомобильных перевозок, на осуществление которых такие разрешения дают право иностранным перевозчикам, и условия использования таких разрешений. Правила заполнения российских разрешений и специальных разрешений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения на принципах взаимности может предусматриваться осуществление двусторонних и транзитных международных автомобильных перевозок без разрешений. Такие перевозки осуществляются на основании международной товарно-транспортной накладной, подтверждающей вид перевозки, при соблюдении условий их осуществления, которые установлены федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и которые доводятся до компетентных органов иностранных государств.
5. Особенности выполнения международной автомобильной перевозки грузов третьих государств, включающие необходимость представления перевозчиком документов, подтверждающих загрузку транспортного средства в государстве, в котором оно зарегистрировано: международной товарно-транспортной накладной, счета-фактуры (инвойса), сертификата (сертификатов) происхождения товара (товаров), ветеринарного сертификата (сертификатов), фитосанитарного сертификата (сертификатов), документа (документов), подтверждающего безопасность продукции (товаров) в части ее соответствия санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям, а также представления поручения отправителя или получателя груза перевозчику на перевозку груза, и иные особенности определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Указанные особенности доводятся до компетентных органов иностранных государств.
6. Порядок выдачи российских разрешений и специальных разовых разрешений на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства иностранным перевозчикам, а также иностранных разрешений и многосторонних разрешений российским перевозчикам определяется Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения.
7. К осуществлению международных автомобильных перевозок, за исключением осуществляемых транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, указанных в пунктах 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне" (далее - другие войска, воинские формирования и органы), российские перевозчики допускаются при наличии у них документа, удостоверяющего допуск российского перевозчика к осуществлению международных автомобильных перевозок (далее - удостоверение допуска российского перевозчика), и карточки допуска транспортного средства к осуществлению международных автомобильных перевозок на каждое принадлежащее им транспортное средство, осуществляющее международные автомобильные перевозки.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Международные автомобильные перевозки вооружения, военной техники и военного имущества осуществляются транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в соответствии с международным договором Российской Федерации при соблюдении условий, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
8. Порядок допуска российских перевозчиков к осуществлению международных автомобильных перевозок устанавливается Правительством Российской Федерации.
9. Разрешения, международные товарно-транспортные накладные и другие документы, которые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения и законодательством Российской Федерации требуются для осуществления международных автомобильных перевозок, должны быть заполнены иностранным перевозчиком до въезда транспортного средства на территорию Российской Федерации, находиться у водителей транспортных средств и предъявляться водителями транспортных средств по требованиям контролирующих органов.
10. В случае получения водителем транспортного средства уведомления от уполномоченного органа транспортного контроля (надзора) другого государства - члена Таможенного союза указанное уведомление должно быть предъявлено должностному лицу уполномоченного федерального органа исполнительной власти для проставления отметки об устранении нарушения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Водитель транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику, обязан:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации предъявить должностному лицу уполномоченного федерального органа исполнительной власти российское разрешение и (или) специальное разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства для проставления отметки о въезде транспортного средства на территорию Российской Федерации либо о его выезде с территории Российской Федерации, а также в установленных случаях получить или сдать учетный талон;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в ближайшем к Государственной границе Российской Федерации и маршруту перевозки стационарном или передвижном контрольном пункте при выполнении перевозки через белорусский или казахстанский участок внешней границы Таможенного союза предъявить должностному лицу уполномоченного федерального органа исполнительной власти российское разрешение и (или) специальное разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства для проставления отметки о въезде транспортного средства на территорию Российской Федерации либо о его выезде с территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Водитель транспортного средства, принадлежащего российскому перевозчику, осуществляющий международную автомобильную перевозку, за исключением транспортного средства Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, обязан иметь при себе карточку допуска транспортного средства к осуществлению международных автомобильных перевозок и предъявлять ее по требованию органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок. Указанное требование не распространяется на первый проезд транспортного средства, приобретенного перевозчиком и следующего к месту постоянного использования.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
Статья 3
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Проезд по автомобильным дорогам транспортных средств, осуществляющих международные автомобильные перевозки, допускается при наличии специальных разрешений на проезд крупногабаритных транспортных средств и (или) тяжеловесных транспортных средств в случаях:
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
движения крупногабаритных транспортных средств;
движения тяжеловесных транспортных средств, масса с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось или группу осей которых превышают более чем на 2 процента допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось или группу осей транспортного средства.
Специальные разрешения на проезд крупногабаритных транспортных средств и (или) тяжеловесных транспортных средств, масса с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось или группу осей которых превышают более чем на 2 процента допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось или группу осей транспортного средства, осуществляющих международные автомобильные перевозки грузов, в том числе по постоянным маршрутам, выдаются в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
2. В случае выявления в процессе осуществления государственного контроля (надзора) за осуществлением международных автомобильных перевозок превышения более чем на 2 процента допустимой массы транспортного средства или допустимой нагрузки на ось или группу осей транспортного средства либо превышения его габарита продолжение движения транспортного средства допускается после устранения нарушения или получения специального разрешения, указанного в пункте 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выдача специальных разрешений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, организациями, которые расположены в субъектах Российской Федерации и на которые возложены функции управления федеральными автомобильными дорогами (далее - уполномоченные организации).
Заявка на получение специального разрешения на проезд тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства подается в уполномоченную организацию по месту регистрации заявителя либо в случае отсутствия уполномоченной организации по месту регистрации заявителя в ближайшую уполномоченную организацию, расположенную на маршруте следования транспортного средства.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 3 (в ред. ФЗ от 24.11.2014 N 362-ФЗ) вступает в силу с 01.01.2018.
4. В случае, если нагрузка на ось или группу осей тяжеловесного транспортного средства превышает допустимую нагрузку на ось или группу осей транспортного средства более чем на 2 процента, но не более чем на 10 процентов, специальное разрешение на проезд такого транспортного средства по установленным маршрутам выдается в упрощенном порядке, в том числе в электронном виде.
Перечень маршрутов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, и включает в себя маршруты, для проезда по которым в течение предыдущих двенадцати месяцев выдавались специальные разрешения на проезд тяжеловесных транспортных средств с превышением допустимых нагрузок на ось или группу осей на 10 процентов и более.
Утвержденный перечень маршрутов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства.
Специальное разрешение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, может быть выдано в соответствии с положениями пункта 3 настоящей статьи или с использованием официального сайта федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства.
5. Упрощенный порядок выдачи специального разрешения, порядок установления постоянного маршрута тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, форма специального разрешения, в том числе выдаваемого в электронном виде, указанные в настоящей статье, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 3 (в ред. ФЗ от 24.11.2014 N 362-ФЗ) вступает в силу с 01.01.2018.
6. Срок оформления специального разрешения не должен составлять более трех часов с момента подтверждения внесения платы в счет возмещения вреда, который будет причинен транспортным средством автомобильным дорогам.
Статья 4
Международные автомобильные перевозки опасных грузов, отнесенных согласно Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ) к грузам повышенной опасности, осуществляются в соответствии со специальными разрешениями на перевозку опасных грузов, которые выдаются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, и которыми могут предусматриваться обязанности перевозчиков выполнять перевозки таких грузов по заранее определенным маршрутам.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2009 N 47-ФЗ, от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае осуществления международных автомобильных перевозок опасных грузов по территории Российской Федерации перевозчик обязан выполнять требования международного договора Российской Федерации о перевозках опасных грузов и нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих перевозки опасных грузов.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специальные разрешения, указанные в части первой настоящей статьи, выдаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) в сфере транспорта.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
Статья 5
Международные автомобильные перевозки транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, грузов или пассажиров с территории Российской Федерации на территорию третьего государства либо с территории третьего государства на территорию Российской Федерации осуществляются в соответствии со специальными разовыми разрешениями на осуществление международной автомобильной перевозки с территории или на территорию третьего государства. Выдача указанных специальных разрешений осуществляется в порядке, установленном пунктом 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 362-ФЗ, от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6
1. Регулярные пассажирские международные автомобильные перевозки осуществляются по территории Российской Федерации и территории иностранного государства по согласованию федерального органа исполнительной власти в области транспорта и соответствующего компетентного органа иностранного государства.
2. В случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения, если нерегулярные пассажирские международные автомобильные перевозки осуществляются без разрешений, водители транспортных средств должны иметь списки пассажиров.
Форма списка пассажиров и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта с учетом положений международных договоров Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
Статья 7
Запрещаются перевозки грузов и пассажиров транспортными средствами, принадлежащими иностранным перевозчикам, в том числе временно ввезенными ими на территорию Российской Федерации, между пунктами, расположенными на территории Российской Федерации.
Статья 8
Водители транспортных средств при осуществлении международных автомобильных перевозок по территории Российской Федерации обязаны соблюдать режим труда и отдыха, установленный Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР).
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На территории Российской Федерации должны выполняться требования установки на транспортных средствах и использования контрольных устройств (тахографов) регистрации режима труда и отдыха водителей транспортных средств, принадлежащих:
российским перевозчикам при осуществлении международных автомобильных перевозок;
иностранным перевозчикам - перевозчикам государств - участников Европейского соглашения, касающегося работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР);
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
иностранным перевозчикам - перевозчикам государств, с которыми имеются международные договоры Российской Федерации, предусматривающие соблюдение указанного в настоящей статье требования.
В случаях, не указанных в настоящей статье, вместо использования контрольных устройств (тахографов) регистрации режима труда и отдыха водителей транспортных средств допускается ведение водителями транспортных средств, принадлежащих иностранным перевозчикам, ежедневных регистрационных листков режима труда и отдыха в соответствии с Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР).
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2019 N 192-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9
Перевозчики, осуществляющие международные автомобильные перевозки, должны использовать только транспортные средства, имеющие регистрационные и отличительные знаки своего государства.
Требование, указанное в части первой настоящей статьи, не распространяется на первый проезд транспортного средства, приобретенного перевозчиком и следующего к месту постоянного использования.
(часть вторая введена Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
Прицепы или полуприцепы могут иметь регистрационные и отличительные знаки другого государства.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 11
1. Государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора в стационарных и передвижных контрольных пунктах на автомобильных дорогах общего пользования Российской Федерации, в передвижных контрольных пунктах на обозначенных дорожными знаками стоянках (парковках) транспортных средств и при осуществлении таможенного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации в пределах своей компетенции (далее - органы государственного контроля (надзора) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок осуществляется путем проведения проверок транспортных средств, в том числе проверок имеющихся у водителей транспортных средств разрешений с проставлением в них соответствующих отметок, международных товарно-транспортных накладных и других документов, подтверждающих их соответствие виду выполняемой перевозки, учетных талонов и других документов, предусмотренных в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок проведения проверки массы транспортного средства, нагрузки на ось или группу осей транспортного средства и его габаритов при осуществлении государственного контроля (надзора) за осуществлением международных автомобильных перевозок в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2019 N 192-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Должностные лица органов государственного контроля (надзора) имеют право на остановку и досмотр транспортных средств только в указанных в пункте 1 настоящей статьи пунктах при предъявлении служебных удостоверений.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае выявления при проверке нарушений требований, установленных настоящим Федеральным законом, должностные лица органов государственного контроля (надзора) обязаны принять в отношении перевозчика или его представителя меры по пресечению выявленных нарушений и (или) устранению их последствий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Транспортное средство, принадлежащее иностранному перевозчику, в случае обнаружения в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации транспортных средств нарушения данным средством правил международных договоров Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения, требований настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации о внесении платы в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам общего пользования федерального значения транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, и законодательства Российской Федерации в области транспорта может быть допущено для дальнейшего движения по территории Российской Федерации только после устранения такого нарушения.
(в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 378-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае невозможности устранения указанного нарушения в течение трех часов с момента прибытия транспортного средства в пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации иностранным перевозчиком или лицом, действующим от его имени, принимаются меры по выезду транспортного средства с территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 394-ФЗ)
В случае обнаружения указанного нарушения в стационарных и передвижных контрольных пунктах на автомобильных дорогах общего пользования Российской Федерации, в передвижных контрольных пунктах на обозначенных дорожными знаками стоянках (парковках) транспортных средств или в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде транспортного средства с территории Российской Федерации данное транспортное средство задерживается в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях до устранения причин задержания. При выезде с территории Российской Федерации транспортного средства, на котором совершено административное правонарушение, указанное транспортное средство задерживается до устранения причин задержания и предъявления документа, подтверждающего уплату административного штрафа.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При нарушении правил международных договоров Российской Федерации, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона, органы транспортного контроля и надзора вправе выдать перевозчику или его представителю обязательное для исполнения предписание об устранении такого нарушения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12
В случае неоднократных нарушений российским перевозчиком порядка осуществления международных автомобильных перевозок действие удостоверения допуска российского перевозчика может быть приостановлено или указанное удостоверение может быть аннулировано в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неоднократных нарушений иностранным перевозчиком порядка осуществления международных автомобильных перевозок на территории Российской Федерации руководитель органа государственного контроля (надзора) направляет в федеральный орган исполнительной власти в области транспорта предложение о принятии к нарушителю мер, предусмотренных международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13
1. Решения и действия (или бездействие) органов государственного контроля (надзора) и их должностных лиц могут быть обжалованы в судебном или административном порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вред, причиненный юридическим или физическим лицам в результате незаконных действий (или бездействия) органов государственного контроля (надзора) либо их должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14
Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15
Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16
Внести в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 17, ст. 594; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 16, ст. 1861; 1996, N 50, ст. 5610) следующие изменения:
в части пятой статьи 11 слово "автогрузового" и абзаце первом пункта 4 статьи 28 слово "автогрузовой" заменить словом "транспортный" в соответствующих падежах.
Статья 17
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования.
Статья 18
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 июля 1998 года
N 127-ФЗ
------------------------------------------------------------------