30 ноября 2011 года N 360-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ
ФИНАНСИРОВАНИЯ ВЫПЛАТ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
23 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
25 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.12.2013 N 410-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ,
от 07.03.2018 N 49-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с порядком финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений, формируемых в соответствии с Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", Федеральным законом от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях настоящего Федерального закона под пенсионными накоплениями понимаются:
1) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации или негосударственным пенсионным фондом установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, единовременная выплата средств пенсионных накоплений, находящиеся в Пенсионном фонде Российской Федерации или в негосударственном пенсионном фонде и не переданные в доверительное управление управляющим компаниям;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, обратившихся за назначением накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в Пенсионный фонд Российской Федерации или негосударственный пенсионный фонд, находящиеся в доверительном управлении управляющих компаний;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым Пенсионным фондом Российской Федерации установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации от управляющих компаний для передачи в государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва и еще не переданные ей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым негосударственным пенсионным фондом установлены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, поступившие в негосударственный пенсионный фонд от управляющих компаний для передачи в управляющую компанию, с которой негосударственным пенсионным фондом заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата в отдельных инвестиционных портфелях, и еще не переданные ей;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, находящиеся в доверительном управлении управляющей компании, с которой негосударственным пенсионным фондом заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, или в государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, с которой Пенсионным фондом Российской Федерации заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата соответственно в инвестиционном портфеле средств выплатного резерва и в инвестиционном портфеле средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) средства, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации из государственной управляющей компании средствами выплатного резерва на выплату накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты, но еще не выплаченные застрахованным лицам;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) средства, поступившие в негосударственный пенсионный фонд из управляющей компании, с которой заключены договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, но еще не выплаченные застрахованным лицам.
3. Иные понятия и термины применяются в настоящем Федеральном законе в тех значениях, в которых они используются для регулирования соответствующих отношений в Федеральном законе от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральном законе от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральном законе от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования", Федеральном законе от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федеральном законе от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", Федеральном законе от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", Федеральном законе от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", Федеральном законе от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Виды выплат, осуществляемые за счет средств пенсионных накоплений
За счет средств пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованного лица, осуществляются следующие виды выплат:
1) единовременная выплата средств пенсионных накоплений (далее - единовременная выплата);
2) срочная пенсионная выплата;
3) накопительная пенсия;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) выплата средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица.
Статья 3. Реализация права застрахованного лица на выплаты за счет средств пенсионных накоплений
1. Застрахованное лицо имеет право обратиться за назначением выплат за счет средств пенсионных накоплений, указанных в пунктах 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, к тому страховщику, у которого застрахованное лицо на день обращения за назначением соответствующей выплаты формирует пенсионные накопления.
2. Застрахованные лица, сформировавшие средства пенсионных накоплений за счет средств дополнительных страховых взносов, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, вправе по своему выбору получить указанные средства в виде срочной пенсионной выплаты, выплачиваемой в течение не менее 120 месяцев (10 лет) со дня ее назначения или в составе накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер выплат, указанных в пунктах 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, определяется исходя из суммы средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета либо на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица на день, с которого назначается соответствующий вид выплат, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Выплата, указанная в пункте 4 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок и условия возмещения недостающих средств в случае, если сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета и на пенсионном счете накопительной пенсии на день, с которого устанавливается соответствующий вид выплат, указанных в пунктах 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, меньше общей суммы страховых взносов на накопительную пенсию, средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета и на пенсионном счете накопительной пенсии за весь период формирования пенсионных накоплений, устанавливаются отдельным федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Пенсионный фонд Российской Федерации и негосударственные пенсионные фонды обязаны информировать застрахованных лиц о видах выплат, финансируемых за счет средств пенсионных накоплений, путем размещения информации на своих официальных сайтах и в средствах массовой информации, при личном обращении застрахованных лиц в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации или негосударственный пенсионный фонд, а также путем направления застрахованным лицам информации в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Единовременная выплата средств пенсионных накоплений
1. Единовременная выплата осуществляется следующим категориям застрахованных лиц:
1) лицам, которые не приобрели право на получение накопительной пенсии в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по достижении возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины);
2) лицам, размер накопительной пенсии которых в случае ее назначения составил бы 5 процентов и менее по отношению к сумме размера страховой пенсии по старости (в том числе с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости и повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), исчисленного в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и размера накопительной пенсии, рассчитанного в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", рассчитанных на дату назначения накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по достижении возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины), а лицам, указанным в части 2 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по достижении возраста или наступлении срока, определяемых в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года, и при соблюдении условий, дающих право на досрочное назначение страховой пенсии по старости (наличие необходимого страхового стажа и (или) стажа на соответствующих видах работ и установленной величины индивидуального пенсионного коэффициента).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Единовременная выплата не осуществляется лицам, которым ранее была установлена накопительная пенсия.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
1.2. Застрахованные лица, реализовавшие право на получение средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты, вправе вновь обратиться за осуществлением единовременной выплаты не ранее чем через пять лет со дня предыдущего обращения за выплатой средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
2. Порядок осуществления единовременной выплаты определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Срочная пенсионная выплата
1. Срочная пенсионная выплата осуществляется застрахованным лицам, сформировавшим пенсионные накопления за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, по достижении возраста 60 и 55 лет (соответственно мужчины и женщины) и при соблюдении условий, дающих право на страховую пенсию по старости (наличие необходимого страхового стажа и установленной величины индивидуального пенсионного коэффициента), а лицам, указанным в части 2 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", - по достижении возраста или наступлении срока, определяемых в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" по состоянию на 31 декабря 2018 года.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установление и выплата, в том числе доставка, срочной пенсионной выплаты производятся в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Размер срочной пенсионной выплаты определяется по формуле:
СП = ПН / Т,
где СП - размер срочной пенсионной выплаты;
ПН - сумма средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица по состоянию на день, с которого ему назначается срочная пенсионная выплата, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Т - количество месяцев периода выплаты срочной пенсионной выплаты, указанное в заявлении застрахованного лица о назначении срочной пенсионной выплаты, которое не может быть менее 120 месяцев (10 лет).
4. Размер срочной пенсионной выплаты с 1 августа каждого года подлежит корректировке исходя из суммы средств дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, которые не были учтены при определении суммы средств пенсионных накоплений для исчисления размера срочной пенсионной выплаты при ее назначении или предыдущей корректировке, предусмотренной настоящей частью.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Корректировка размера срочной пенсионной выплаты осуществляется по формуле:
СВ = СВк + ПНк / Т,
где СВ - размер срочной пенсионной выплаты;
СВк - установленный размер срочной пенсионной выплаты по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка;
ПНк - сумма средств пенсионных накоплений, сформированных за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных по состоянию на 1 июля года, с которого производится соответствующая корректировка;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Т - количество месяцев периода выплаты, указанное в заявлении застрахованного лица о назначении срочной пенсионной выплаты, сокращенное на количество месяцев, истекших со дня назначения срочной пенсионной выплаты по состоянию на 31 июля года, в котором производится соответствующая корректировка.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему срочной пенсионной выплаты либо до корректировки ее размера с учетом дополнительных пенсионных накоплений, средства, учтенные в специальной части индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии (за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования), выплачиваются его правопреемникам в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае смерти застрахованного лица после назначения ему срочной пенсионной выплаты остаток средств пенсионных накоплений (за исключением средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования), учтенных в специальной части его индивидуального лицевого счета или на пенсионном счете накопительной пенсии, не выплаченный умершему застрахованному лицу в виде срочной пенсионной выплаты, подлежит выплате правопреемникам в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Остаток средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, не выплаченный умершему застрахованному лицу в виде срочной пенсионной выплаты, подлежит выплате правопреемникам из числа лиц, указанных в статье 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При отсутствии лиц, указанных в части 8 настоящей статьи, а также в случае смерти застрахованного лица до назначения ему срочной пенсионной выплаты либо до корректировки ее размера средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной пенсии, доход от их инвестирования передаются негосударственным пенсионным фондом в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Начисленные суммы срочной пенсионной выплаты, причитающиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, выплачиваются в порядке, определенном частями 3 и 4 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(часть 10 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 6. Финансовое обеспечение выплаты накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в Пенсионном фонде Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Источником финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии являются средства выплатного резерва, формируемые Пенсионным фондом Российской Федерации из средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена накопительная пенсия, в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Источником финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты являются средства пенсионных накоплений, сформированные за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан вести обособленный учет средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
2.2. В случае, предусмотренном частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, для финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии и финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты используются также средства гарантийного восполнения, перечисляемые из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, и средства гарантийного возмещения, получаемые Пенсионным фондом Российской Федерации от Агентства по страхованию вкладов в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 410-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, передаются Пенсионным фондом Российской Федерации в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, уполномоченной Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
4. Учредителем доверительного управления средствами выплатного резерва, а также средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, является Российская Федерация. Права учредителя доверительного управления средствами выплатного резерва, а также средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, принадлежат Пенсионному фонду Российской Федерации. Выгодоприобретателем по договору доверительного управления средствами выплатного резерва и договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, является Российская Федерация в лице Пенсионного фонда Российской Федерации.
5. Государственная управляющая компания средствами выплатного резерва не отвечает по обязательствам Российской Федерации. Российская Федерация не отвечает по обязательствам государственной управляющей компании средствами выплатного резерва.
6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются собственностью Российской Федерации.
9. Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, не подлежат изъятию в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, не могут быть предметом залога или иного обеспечения обязательств Пенсионного фонда Российской Федерации, государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, других субъектов и участников отношений по инвестированию средств выплатного резерва, а также средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за исключением обязательств по выплате накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Формирование выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации
1. Включению в выплатной резерв Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат:
1) сумма средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на день, с которого установлена накопительная пенсия, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", за исключением средств пенсионных накоплений, за счет которых установлена срочная пенсионная выплата;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сумма средств пенсионных накоплений, чистый финансовый результат от временного размещения указанных средств, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица позднее дня, с которого установлена накопительная пенсия, исходя из которых произведена корректировка ее размера в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", за исключением средств пенсионных накоплений, которые учтены при корректировке размера срочной пенсионной выплаты в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) доход от инвестирования средств пенсионных накоплений, отраженный в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица позднее дня, с которого установлена накопительная пенсия, исходя из которого произведена корректировка ее размера в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии";
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сумма средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу застрахованных лиц, которые продолжают (возобновляют) работу и (или) иную деятельность, предусмотренные статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", после установления им накопительной пенсии, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица за период, истекший со дня назначения накопительной пенсии либо со дня последней корректировки ее размера, и исходя из которых произведена корректировка размера накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) средства, направленные на выплату накопительной пенсии и не выплаченные Пенсионным фондом Российской Федерации в связи со смертью застрахованного лица, за исключением средств, указанных в части 11 статьи 9 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) суммы гарантийного восполнения при выявлении недостаточности средств выплатного резерва для осуществления выплат за счет средств пенсионных накоплений.
(п. 6 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
2. Средства, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи и находящиеся в Пенсионном фонде Российской Федерации, подлежат включению в состав средств выплатного резерва после назначения застрахованному лицу накопительной пенсии в сроки, установленные законодательством Российской Федерации для передачи средств в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, находящиеся в управляющих компаниях, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, и подлежащие передаче в Пенсионный фонд Российской Федерации, включаются в состав средств выплатного резерва в срок, не превышающий двух месяцев со дня назначения застрахованному лицу накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, подлежат включению в состав средств выплатного резерва после осуществления корректировки размера накопительной пенсии в срок, не превышающий двух месяцев со дня осуществления корректировки.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Средства, указанные в пунктах 2 и 4 части 1 настоящей статьи и находящиеся в Пенсионном фонде Российской Федерации, подлежат включению в состав средств выплатного резерва после осуществления корректировки размера накопительной пенсии в сроки, установленные законодательством Российской Федерации для передачи средств в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Средства, указанные в пунктах 2 и 4 части 1 настоящей статьи, находящиеся в управляющих компаниях, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, и подлежащие передаче в Пенсионный фонд Российской Федерации, включаются в состав средств выплатного резерва после осуществления корректировки размера накопительной пенсии в срок, не превышающий двух месяцев со дня осуществления корректировки размера накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Исключению из выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации подлежат:
1) суммы денежных средств, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации для осуществления выплат накопительной пенсии и еще не выплаченные застрахованным лицам;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) суммы накопительной пенсии, выплаченные Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованным лицам.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 8 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
Статья 8. Передача управляющими компаниями средств пенсионных накоплений для формирования выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в Пенсионный фонд Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Передача средств пенсионных накоплений для формирования выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, из управляющих компаний в Пенсионный фонд Российской Федерации производится путем их перечисления на отдельный счет, открытый территориальному органу Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсионный фонд Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета о суммах средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, достигающих в следующем году возраста, дающего право на установление накопительной пенсии, составляет план передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, из управляющих компаний в Пенсионный фонд Российской Федерации. При составлении плана передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, учитываются также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Планом передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, определяются суммы денежных средств, подлежащие передаче из управляющих компаний, включая государственную управляющую компанию, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации", и сроки, в которые указанные суммы должны быть переданы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. План передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, доводится Пенсионным фондом Российской Федерации до управляющих компаний, включая государственную управляющую компанию, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, в срок не позднее 1 декабря года, предшествующего году, в котором застрахованные лица достигают возраста, дающего право на назначение накопительной пенсии.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Пенсионный фонд Российской Федерации вправе корректировать план передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, с учетом числа застрахованных лиц, фактически обратившихся за назначением накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты, а также суммы средств пенсионных накоплений, исходя из которой застрахованным лицам назначены накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата или произведена корректировка их размеров. Скорректированный план передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, доводится Пенсионным фондом Российской Федерации до управляющих компаний, включая государственную управляющую компанию, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, в срок не позднее пяти рабочих дней до даты наступления очередной передачи средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Формирование, корректировка и доведение до управляющих компаний, включая государственную управляющую компанию, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, плана передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Порядок передачи средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, из Пенсионного фонда Российской Федерации в государственную управляющую компанию средствами выплатного резерва и из государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Передача средств пенсионных накоплений, включенных в состав средств выплатного резерва, а также средств пенсионных накоплений для осуществления срочных пенсионных выплат производится Пенсионным фондом Российской Федерации путем их перечисления на отдельные банковские счета государственной управляющей компании средствами выплатного резерва не позднее 10 дней после дня их включения в состав средств выплатного резерва в соответствии с положениями статьи 7 настоящего Федерального закона. Передача указанных средств не влечет за собой переход права собственности на них к доверительному управляющему.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок, сроки и условия перечисления средств выплатного резерва, а также средств пенсионных накоплений для осуществления срочных пенсионных выплат государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений для осуществления срочных пенсионных выплат.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Не передаются в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва средства пенсионных накоплений, включенные в выплатной резерв, в сумме, равной квартальной выплате накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты застрахованным лицам, которым установлена накопительная пенсия в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии" и (или) срочная пенсионная выплата в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с федеральным законом о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год и на плановый период составляет план передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Планом передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии, определяются суммы денежных средств, включая суммы денежных средств для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащие передаче из государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации, и сроки, в которые указанные средства должны быть переданы в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. План передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии, доводится Пенсионным фондом Российской Федерации до государственной управляющей компании средствами выплатного резерва не позднее 1 декабря года, предшествующего году, в котором осуществляются указанные выплаты.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Пенсионный фонд Российской Федерации вправе корректировать план передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии, с учетом фактически складывающихся расходов и планируемой потребности в средствах для выплат накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Скорректированный план передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии, доводится Пенсионным фондом Российской Федерации до государственной управляющей компании средствами выплатного резерва не позднее пяти рабочих дней до даты наступления очередной передачи средств выплатного резерва.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Формирование, корректировка и доведение до государственной управляющей компании средствами выплатного резерва плана передачи средств выплатного резерва, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии, осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Средства, направленные на единовременную выплату и срочную пенсионную выплату и не выплаченные Пенсионным фондом Российской Федерации в связи со смертью застрахованного лица, включаются в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.
11. Начисленные суммы накопительной пенсии, причитавшиеся застрахованному лицу в текущем месяце и оставшиеся не полученными в связи с его смертью в указанном месяце, не выплаченные в соответствии с частью 3 статьи 13 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", включаются в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Суммы денежных средств, указанные в частях 10 и 11 настоящей статьи, подлежат исключению из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в случае обращения за их получением граждан, имеющих на них право в порядке наследования в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
(часть 12 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
Статья 10. Особенности учета средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Операции, связанные с формированием выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а также операции, связанные с выплатами за счет средств пенсионных накоплений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, учитываются Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации отдельно от других операций.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Пенсионный фонд Российской Федерации должен обеспечивать обособленное отражение в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации следующей информации:
1) о суммах средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, на начало и конец отчетного финансового года;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о суммах средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата на начало и конец отчетного финансового года;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о расходах Пенсионного фонда Российской Федерации в отчетном финансовом году на выплаты накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты, а также о расходах, связанных с осуществлением указанных выплат.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Инвестирование средств выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Субъектами отношений по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются Пенсионный фонд Российской Федерации, специализированный депозитарий, государственная управляющая компания средствами выплатного резерва.
2. При осуществлении инвестирования средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, государственная управляющая компания средствами выплатного резерва и специализированный депозитарий обязаны соблюдать требования и выполнять обязанности, установленные законодательством Российской Федерации в отношении управления средствами пенсионных накоплений, с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Инвестирование средств выплатного резерва Пенсионного фонда Российской Федерации и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации" с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Инвестиционная декларация, в соответствии с которой осуществляется инвестирование средств выплатного резерва, и инвестиционная декларация, в соответствии с которой осуществляется инвестирование средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются неотъемлемой частью соответственно договора доверительного управления средствами выплатного резерва и договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к инвестиционной декларации управляющей компании, осуществляющей инвестирование средств пенсионных накоплений.
5. Порядок, сроки и условия перечисления средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений для осуществления срочных пенсионных выплат государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
6. Оплата необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и выплата вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва производятся соответственно за счет средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
7. Размер оплаты необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и размер вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. Состав необходимых расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, устанавливается Центральным банком Российской Федерации. Порядок и сроки начисления и удержания оплаты необходимых расходов и выплаты вознаграждения государственной управляющей компании средствами выплатного резерва устанавливаются договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Вознаграждение государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва и договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, не выплачивается в случае, если стоимость чистых активов, которые находятся в доверительном управлении государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по соответствующему договору, уменьшилась в результате инвестирования по сравнению с предшествующим годом.
10. Договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, также должно быть предусмотрено сокращение расходов по инвестированию средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и вознаграждения доверительного управляющего относительно стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении по соответствующему договору, по мере роста средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление.
11. Договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
12. Типовой договор доверительного управления средствами выплатного резерва и типовой договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств выплатного резерва, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами выплатного резерва, составляют инвестиционный портфель выплатного резерва, который должен быть обособлен от других активов.
14. Активы (денежные средства и ценные бумаги), сформированные за счет средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных Пенсионным фондом Российской Федерации государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, составляют инвестиционный портфель средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, который должен быть обособлен от других активов.
15. Пенсионный фонд Российской Федерации заключает договор об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, с тем же специализированным депозитарием, который оказывает услуги в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Специализированный депозитарий обязан заключить с Пенсионным фондом Российской Федерации договор об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, а с государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва - договоры об оказании услуг специализированного депозитария в отношении каждого инвестиционного портфеля. Договоры об оказании услуг специализированного депозитария должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к договорам об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств пенсионных накоплений.
17. Размер оплаты услуг специализированного депозитария относительно стоимости чистых активов, находящихся в управлении государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, заключившей соответствующие договоры со специализированным депозитарием, подлежит снижению по мере роста средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в порядке, установленном договором об оказании услуг специализированного депозитария в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, заключенным с Пенсионным фондом Российской Федерации.
18. Типовой договор об оказании услуг специализированного депозитария Пенсионному фонду Российской Федерации и типовой договор об оказании услуг государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Центральным банком Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные требования, которые специализированный депозитарий и государственная управляющая компания средствами выплатного резерва обязаны соблюдать в период действия договоров об оказании услуг специализированного депозитария и договоров доверительного управления в отношении средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Отчетность о средствах выплатного резерва и средствах пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, и финансовых результатах их инвестирования опубликовывается в средствах массовой информации в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Регулирование, контроль и надзор в сфере формирования и инвестирования средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений и Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в Пенсионном фонде Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер накопительной пенсии и (или) размер срочной пенсионной выплаты подлежат корректировке по результатам инвестирования соответственно средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты производится Пенсионным фондом Российской Федерации путем умножения размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты, установленных на день, предшествующий дню осуществления такой корректировки, на корректирующий коэффициент, определяемый по результатам инвестирования соответственно средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за соответствующий год. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты осуществляется без обращения застрахованного лица.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правила определения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за соответствующий год и правила определения соответствующего корректирующего коэффициента устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. В случае отсутствия дохода (положительных результатов) либо получения убытка от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты не осуществляется до 1 августа года, следующего за годом, в котором ежегодно осуществляемая денежная оценка средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата (стоимости чистых активов, приобретенных за счет соответствующих средств), по состоянию на 31 декабря соответствующего года не превысит денежную оценку принятых Пенсионным фондом Российской Федерации обязательств в отношении застрахованных лиц (суммы средств, необходимых для финансирования выплаты установленных накопительных пенсий либо срочных пенсионных выплат исходя из их размеров и продолжительности выплаты по состоянию на 31 декабря соответствующего года).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правила денежной оценки средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена соответственно накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, и правила денежной оценки принятых Пенсионным фондом Российской Федерации обязательств в отношении застрахованных лиц в случаях, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Финансовое обеспечение выплаты накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в негосударственном пенсионном фонде
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Источником финансового обеспечения выплаты накопительной пенсии является выплатной резерв, формируемый негосударственным пенсионным фондом из средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена накопительная пенсия, в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, являются частью средств пенсионных накоплений негосударственного пенсионного фонда.
3. Средства выплатного резерва, а также средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, передаются негосударственным пенсионным фондом в доверительное управление управляющей компании в соответствии с договором доверительного управления средствами выплатного резерва и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
4. Договор доверительного управления средствами выплатного резерва и договор доверительного управления средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации к договору доверительного управления средствами пенсионных накоплений.
5. Типовой договор доверительного управления средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, между негосударственным пенсионным фондом, осуществляющим деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, и управляющей компанией, типовой договор об оказании специализированным депозитарием услуг управляющей компании, осуществляющей доверительное управление средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, типовой договор об оказании специализированным депозитарием услуг негосударственному пенсионному фонду, осуществляющему деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, а также требования, которые должна соблюдать управляющая компания в период действия указанных договоров, утверждаются Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Источником финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты являются средства пенсионных накоплений, сформированные за счет дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, дохода от их инвестирования, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии, дохода от их инвестирования, учтенных на пенсионных счетах накопительной пенсии застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Формирование, корректировка и доведение до управляющей компании плана передачи средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва, а также средств пенсионных накоплений застрахованных лиц для осуществления срочных пенсионных выплат и плана передачи средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, необходимых для осуществления выплат накопительной пенсии и (или) срочных пенсионных выплат, осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Негосударственный пенсионный фонд обязан вести обособленный учет обязательств по выплате накопительной пенсии, средств выплатного резерва, средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Формирование выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда
1. Включению в выплатной резерв подлежат:
1) сумма средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица на день, с которого устанавливается накопительная пенсия, но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", за исключением средств пенсионных накоплений, за счет которых установлена срочная пенсионная выплата;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 410-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сумма средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица позднее дня, с которого установлена накопительная пенсия, исходя из которых произведена корректировка ее размера в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", за исключением средств пенсионных накоплений, которые учтены при корректировке размера срочной пенсионной выплаты в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона, в случае, если соответствующему застрахованному лицу установлена срочная пенсионная выплата;
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 242-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) доход от инвестирования средств пенсионных накоплений, отраженный на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица после установления накопительной пенсии, исходя из которого произведена корректировка ее размера;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) сумма средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу застрахованных лиц, которые продолжают (возобновляют) работу и (или) иную деятельность, предусмотренные статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", после установления им накопительной пенсии, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица за период, истекший со дня назначения накопительной пенсии либо со дня последней корректировки ее размера, произведенной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", и исходя из которых произведена корректировка размера накопительной пенсии;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сумма гарантийного восполнения, направленная в выплатной резерв в целях приведения выплатного резерва в соответствие с требованиями достаточности, установленными Центральным Банком Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 422-ФЗ "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 49-ФЗ)
2. Активы (ценные бумаги и денежные средства), составляющие средства пенсионных накоплений в сумме, определяемой в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, подлежат передаче из состава пенсионных накоплений, не включенных в резервы, в состав выплатного резерва в срок, установленный Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" для передачи средств пенсионных накоплений в доверительное управление управляющим компаниям. В выплатной резерв не могут быть переданы ценные бумаги, оцениваемые по стоимости, отличной от рыночной.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, подлежат зачислению в состав выплатного резерва не позднее двух месяцев после осуществления корректировки размера накопительной пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом в году, следующем за годом назначения застрахованному лицу накопительной пенсии.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства, указанные в пунктах 2 и 4 части 1 настоящей статьи, подлежат передаче из состава средств пенсионных накоплений в состав выплатного резерва не позднее одного месяца с даты корректировки размера накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Инвестирование средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда
Инвестирование средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда осуществляется в порядке, определенном Федеральным законом от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) срочной пенсионной выплаты в негосударственном пенсионном фонде
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Размер накопительной пенсии и (или) размер срочной пенсионной выплаты подлежат корректировке по результатам инвестирования соответственно средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, один раз в год с 1 августа года, следующего за годом получения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты производится негосударственным пенсионным фондом путем умножения размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты, установленных на день, предшествующий дню осуществления такой корректировки, на корректирующий коэффициент, определяемый по результатам инвестирования соответственно средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за соответствующий год. Корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты осуществляется без обращения застрахованного лица.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правила определения дохода (положительных результатов) от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, за соответствующий год и правила определения соответствующего корректирующего коэффициента устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
4. В случае отсутствия дохода (положительных результатов) либо получения убытка от инвестирования средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, корректировка размера накопительной пенсии и (или) размера срочной пенсионной выплаты не осуществляется до 1 августа года, следующего за годом, в котором ежегодно осуществляемая денежная оценка средств выплатного резерва и (или) пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата (стоимости чистых активов, приобретенных за счет соответствующих средств), по состоянию на 31 декабря соответствующего года не превысит денежную оценку принятых негосударственным пенсионным фондом обязательств в отношении застрахованных лиц (суммы средств, необходимых для финансирования выплаты установленных накопительных пенсий либо срочных пенсионных выплат исходя из их размеров и продолжительности выплаты по состоянию на 31 декабря соответствующего года).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правила денежной оценки средств выплатного резерва и средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена соответственно накопительная пенсия и (или) срочная пенсионная выплата, и правила денежной оценки принятых негосударственным пенсионным фондом обязательств в отношении застрахованных лиц в случаях, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Общественный контроль в сфере финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений
Общественный контроль в сфере финансирования выплат накопительной пенсии осуществляется Общественным советом по инвестированию средств пенсионных накоплений в соответствии с положениями статьи 8 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Заключительные положения
1. В 2012 году план передачи управляющими компаниями средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва на 2012 год, составляемый Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета о суммах средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, достигающих в 2012 году возраста, дающего право на назначение трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной) в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", доводится Пенсионным фондом Российской Федерации до управляющих компаний, включая государственную управляющую компанию, осуществляющих инвестирование средств пенсионных накоплений, не позднее 1 июня 2012 года.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При составлении плана передачи управляющими компаниями средств пенсионных накоплений, предназначенных для формирования выплатного резерва на 2012 год, Пенсионный фонд Российской Федерации вправе предусмотреть в плане единовременную передачу не ранее 15 июня 2012 года управляющими компаниями в Пенсионный фонд Российской Федерации средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, обратившихся за назначением накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты до 1 июля 2012 года, а также достигающих в июле 2012 года возраста, дающего право на назначение трудовой пенсии по старости (в том числе досрочной) в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", за счет которых будет осуществляться финансирование указанных выплат.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Средства пенсионных накоплений, подлежащие передаче в выплатной резерв на 2012 год, в сумме, равной квартальной выплате накопительной части трудовой пенсии по старости застрахованным лицам, которым установлена накопительная часть трудовой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", не передаются в доверительное управление.
Статья 20. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года, за исключением статей 8 и 9 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 8 и 9 настоящего Федерального закона вступают в силу с 20 мая 2012 года.
3. Положения настоящего Федерального закона в части реализации права застрахованных лиц на получение выплат, предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2002 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
30 ноября 2011 года
N 360-ФЗ
------------------------------------------------------------------