24 ноября 1995 года N 177-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКЕ РАЙОННЫХ (ГОРОДСКИХ) ГАЗЕТ
Принят
Государственной Думой
13 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
15 ноября 1995 года
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 15-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон создает условия для получения гражданами своевременной и объективной информации через местные средства массовой информации, регулирует экономическую поддержку районных (городских) газет и является частью законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
районная (городская) газета - газета, издающаяся и распространяющаяся на территории района (города), за исключением районных и городских газет, издающихся в административных центрах субъектов Российской Федерации, в том числе городах федерального значения;
Федеральный реестр районных (городских) газет - перечень районных (городских) газет, издаваемых в Российской Федерации, формируемый Правительством Российской Федерации и утверждаемый Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 2. Содержание экономической поддержки районных (городских) газет
1. В целях обеспечения конституционного права граждан на получение своевременной и объективной информации, информационного обеспечения реформы местного самоуправления и активного участия граждан в местном самоуправлении осуществляется экономическая поддержка районных (городских) газет путем выделения средств из федерального бюджета на развитие материально - технической базы районных (городских) газет и оплату расходов, связанных с их производством и распространением (оплата полиграфических услуг, бумаги, услуг федеральной почтовой связи).
2. Экономическая поддержка оказывается районным (городским) газетам, внесенным в Федеральный реестр районных (городских) газет.
Статья 3. Формирование Федерального реестра районных (городских) газет
1. Федеральный реестр районных (городских) газет (далее - Реестр) формируется и ежегодно уточняется Правительством Российской Федерации при разработке федерального бюджета и утверждается Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации при принятии федерального бюджета.
2. Предложения о внесении районных (городских) газет в Реестр формируются комиссиями по районным (городским) газетам, образуемыми субъектами Российской Федерации, и вносятся ими в Правительство Российской Федерации не менее чем за 10 месяцев до начала нового финансового года.
3. Комиссии по районным (городским) газетам субъектов Российской Федерации формируются из представителей законодательных (представительных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, региональных организаций Союза журналистов России, общественных объединений и работают на общественных началах.
4. Правом внесения в комиссию по районным (городским) газетам субъекта Российской Федерации заявок на включение районной (городской) газеты в Реестр обладают редакции районных (городских) газет, выборные и иные органы местного самоуправления района (города), общественные объединения, региональные организации Союза журналистов России и другие объединения журналистов.
Статья 4. Условия включения в Реестр районной (городской) газеты
1. В Реестр может быть включена только одна районная (городская) газета из числа издающихся на территории района (города) при соблюдении следующих условий:
если одним из учредителей районной (городской) газеты является выборный орган местного самоуправления, редакция районной (городской) газеты или иное юридическое лицо;
если учредителем районной (городской) газеты является редакция районной (городской) газеты или иное юридическое лицо. При этом районная (городская) газета имеет рекомендации общественных объединений районного (городского) уровня;
если редакцией районной (городской) газеты представлено финансово - экономическое обоснование.
2. В случае издания на территории района (города) нескольких газет, претендующих на включение в Реестр, выборные органы и глава местного самоуправления района (города) совместно с региональными организациями Союза журналистов России на конкурсной основе выбирают одну из указанных газет для внесения ее в Реестр с учетом следующих основных критериев: наибольшего тиража, поддержки читателей, распространения тиража на большей территории района.
3. Не подлежат включению в Реестр районные (городские) газеты политических партий и движений, специализированные, справочные, развлекательные, рекламного и эротического характера, а также газеты - дайджесты.
Статья 5. Условия выделения дотаций на финансирование районных (городских) газет
1. Расходы на экономическую поддержку районных (городских) газет, включенных в Реестр, являются составной частью федерального бюджета.
2. Устанавливаются следующие объемы финансирования из федерального бюджета расходов на производство и распространение районных (городских) газет:
для городских газет и районных газет, издающихся в городах, являющихся районными центрами, - не более 50 процентов от фактических затрат на оплату полиграфических услуг, бумаги и услуг федеральной почтовой связи;
для сельских районных газет - не более 70 процентов от фактических затрат на оплату полиграфических услуг, бумаги и услуг федеральной почтовой связи;
для районных (городских) газет, издающихся в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, районах Дальнего Востока и горных районах Северного Кавказа, - не более 80 процентов от фактических затрат на оплату полиграфических услуг и бумаги и не более 90 процентов от фактических затрат на услуги федеральной почтовой связи.
3. Объем средств из федерального бюджета на развитие материально - технической базы районных (городских) газет, внесенных в Реестр, определяется Правительством Российской Федерации с учетом предложений комиссий по районным (городским) газетам субъектов Российской Федерации.
Статья 6. Порядок финансирования районных (городских) газет
(в ред. Федерального закона от 02.01.2000 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Бюджетные ассигнования на экономическую поддержку районных (городских) газет предусматриваются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и направляются федеральному органу исполнительной власти, обеспечивающему разработку и реализацию государственной политики в области средств массовой информации.
2. Распределение и перечисление средств, выделенных из федерального бюджета на экономическую поддержку районных (городских) газет, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, обеспечивающим разработку и реализацию государственной политики в области средств массовой информации, в соответствии с утвержденным Реестром.
Статья 7. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
1. Вмешательство органов государственной власти и органов местного самоуправления в профессиональную деятельность районных (городских) газет при распределении средств, выделенных из федерального бюджета, не допускается.
2. Невыполнение должностными лицами и другими работниками органов государственной власти и органов местного самоуправления положений настоящего Федерального закона влечет дисциплинарную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
24 ноября 1995 года.
N 177-ФЗ
------------------------------------------------------------------