19 июля 1997 года N 109-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЕЗОПАСНОМ ОБРАЩЕНИИ С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ
Принят
Государственной Думой
24 июня 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 1-ФЗ,
от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 16.10.2006 N 160-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ,
от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ,
от 04.10.2010 N 260-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы обеспечения безопасного обращения с пестицидами, в том числе с их действующими веществами, а также с агрохимикатами в целях охраны здоровья людей и окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
пестициды - химические или биологические препараты, используемые для борьбы с вредителями и болезнями растений, сорными растениями, вредителями хранящейся сельскохозяйственной продукции, бытовыми вредителями и внешними паразитами животных, а также для регулирования роста растений, предуборочного удаления листьев (дефолианты), предуборочного подсушивания растений (десиканты);
агрохимикаты - удобрения химического или биологического происхождения, химические мелиоранты, кормовые добавки, предназначенные для питания растений, регулирования плодородия почв и подкормки животных. Данное понятие не применяется в отношении торфа;
(в ред. Федерального закона от 04.10.2010 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
действующее вещество пестицида - биологически активная часть пестицида, использование которой в виде различных препаративных форм приводит к воздействию на тот или иной вид вредного организма или на рост и развитие растений;
государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов - регистрация пестицидов и агрохимикатов, на основании которой федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, дает разрешения на производство, применение, реализацию, транспортировку, хранение, уничтожение, рекламу, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации пестицидов и агрохимикатов;
регламент применения пестицидов и агрохимикатов - обязательные требования к условиям и порядку применения пестицидов и агрохимикатов;
разработчик - гражданин или юридическое лицо, осуществляющие получение пестицидов или агрохимикатов, исследования их активности, токсикологических свойств и влияния на окружающую среду;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
изготовитель - гражданин или юридическое лицо, осуществляющие производство пестицидов и агрохимикатов;
фитосанитарная обстановка - состояние земель, лесов и растительности, определяемое численностью вредителей растений, распространением болезней растений и наличием сорных растений;
фитосанитарный мониторинг - прогноз и установление наиболее вероятного уровня распространения, численности, интенсивности развития и вредоносности организмов;
неклинические лабораторные исследования пестицида - исследования пестицида, проводимые в лаборатории и в окружающей среде в целях получения данных о его свойствах и (или) оценки угрозы причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, в том числе в целях определения остаточного количества действующего вещества пестицида в окружающей среде и сельскохозяйственной продукции;
(абзац введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
исследования пестицида, проводимые в окружающей среде, - исследования пестицида, проводимые на территории Российской Федерации в форме эксперимента или ряда экспериментов, проводимых за пределами испытательной лаборатории (центра), в том числе на части земной поверхности, в водных объектах, сооружениях (в том числе теплицах), часто в сочетании с деятельностью, осуществляемой в лаборатории, либо исследования пестицида, проводимые последовательно, то есть сначала исследования проводятся в окружающей среде, а затем в лаборатории и наоборот;
(абзац введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
остаточное количество действующего вещества пестицида - количественный показатель содержания действующего вещества пестицида и (или) продуктов его распада (метаболитов) в окружающей среде и сельскохозяйственной продукции, на основании которого оценивается безопасность пестицида для здоровья людей, окружающей среды;
(абзац введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
российская испытательная лаборатория (центр), признанная соответствующей принципам надлежащей лабораторной практики, - российское юридическое лицо, признанное соответствующим принципам надлежащей лабораторной практики в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании";
(абзац введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
иностранная испытательная лаборатория (центр) - иностранное юридическое лицо, имеющее государственную регистрацию в соответствии с законодательством иностранного государства и соответствующее принципам надлежащей лабораторной практики Организации экономического сотрудничества и развития.
(абзац введен Федеральным законом от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
Статья 2. Правовое регулирование в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
Правовое регулирование в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется настоящим Федеральным законом, законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Законодательство Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами регулирует отношения, возникающие при осуществлении государственного управления в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, а также при разработке, производстве, реализации, хранении, транспортировке, применении, обезвреживании, утилизации, уничтожении, захоронении, при ввозе в Российскую Федерацию и вывозе из Российской Федерации пестицидов и агрохимикатов.
(в ред. Федерального закона от 16.10.2006 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Оборотоспособность пестицидов и агрохимикатов
Пестициды и агрохимикаты могут свободно отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если они не изъяты из оборота или не ограничены в обороте.
Не допускается оборот пестицидов и агрохимикатов, которые не внесены в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации.
Оборот пестицидов ограниченного использования, которые имеют устанавливающуюся в результате регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов повышенную вероятность негативного воздействия на здоровье людей и окружающую среду, осуществляется на основании специального разрешения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ БЕЗОПАСНОГО ОБРАЩЕНИЯ
С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ
Статья 4. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами относятся:
принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
проведение в Российской Федерации единой государственной политики в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
осуществление государственного надзора за исполнением законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организация регистрационных испытаний, экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов, государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов и определение федерального органа исполнительной власти в области испытания и регистрации пестицидов и агрохимикатов;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 19.07.2011 N 248-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществление международного сотрудничества в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
осуществление других полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 4.1 распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Статья 4.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами относятся:
исполнение законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами;
обеспечение соответствия законодательства субъектов Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами законодательству Российской Федерации и контроль за его исполнением;
другие полномочия, не отнесенные к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ
БЕЗОПАСНОГО ОБРАЩЕНИЯ С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ,
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР В ОБЛАСТИ БЕЗОПАСНОГО ОБРАЩЕНИЯ
С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Государственное управление в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
Государственное управление в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляет Правительство Российской Федерации непосредственно или через специально уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти.
Специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляют свою деятельность в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами в соответствии с положениями, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов
Организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов осуществляет специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Регистрационные испытания пестицидов и агрохимикатов
Регистрационные испытания пестицидов и агрохимикатов проводятся для разработки и обоснования регламентов применения пестицидов и агрохимикатов. Указанные регламенты обеспечивают эффективность применения пестицидов и агрохимикатов и их безопасность для здоровья человека, окружающей среды.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В качестве результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов признаются:
результаты регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов, полученные от юридических лиц, которые имеют необходимое для этого научное и материально-техническое обеспечение, специалистов соответствующего профиля и квалификации и допущены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, к проведению данных испытаний в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды, и с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора;
результаты неклинических лабораторных исследований пестицида, полученные в российских испытательных лабораториях (центрах), признанных соответствующими принципам надлежащей лабораторной практики;
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 ч. 2 ст. 9 (в ред. ФЗ от 17.04.2017 N 70-ФЗ) применяется со дня вступления в силу международного договора Российской Федерации о присоединении к Конвенции об Организации экономического сотрудничества и развития от 14.12.1960.
результаты неклинических лабораторных исследований пестицида, полученные в иностранных испытательных лабораториях (центрах) и содержащие данные об остаточном количестве действующего вещества пестицида в сельскохозяйственной продукции.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 17.04.2017 N 70-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистрационные испытания пестицидов и агрохимикатов включают в себя:
определение эффективности применения пестицидов и агрохимикатов и разработку регламентов их применения;
оценку опасности негативного воздействия пестицидов и агрохимикатов на здоровье людей и разработку гигиенических нормативов, санитарных норм и правил;
экологическую оценку регламентов применения пестицидов и агрохимикатов;
экспертизу результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов.
Граждане или юридические лица, подавшие заявки на государственную регистрацию пестицидов и (или) агрохимикатов, обязаны:
предоставлять бесплатно образцы пестицидов и (или) агрохимикатов для проведения регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов;
оплачивать регистрационные испытания заявленных пестицидов и (или) агрохимикатов.
Статья 10. Экспертиза результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов
Экспертиза результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов включает в себя:
государственную экологическую экспертизу пестицидов и агрохимикатов, осуществляемую специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
токсиколого-гигиеническую экспертизу, осуществляемую специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области государственного санитарно-эпидемиологического надзора;
экспертизу регламентов применения пестицидов и агрохимикатов, организуемую специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
Порядок проведения экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Принципы экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов
Экспертиза результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов основывается на принципах:
обязательности ее проведения;
научной обоснованности ее выводов;
независимости экспертов при осуществлении ими своих полномочий;
платности ее проведения.
Срок проведения экспертизы не должен превышать шесть месяцев.
Граждане или юридические лица, подавшие заявки на государственную регистрацию пестицидов и (или) агрохимикатов, а также разработчики не вправе участвовать в экспертизе результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов.
Заключение экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов может быть обжаловано в судебном порядке.
Порядок и организацию проведения экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов определяет специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Статья 12. Государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов
Государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов проводится специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, на основе заключений экспертизы результатов регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов на срок два года в случае необходимости проведения дополнительных исследований по оценке опасности негативного воздействия пестицидов и агрохимикатов на здоровье людей и окружающую среду. В остальных случаях государственная регистрация пестицидов и агрохимикатов осуществляется на срок десять лет.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок государственной регистрации пестицидов и агрохимикатов устанавливается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
Гражданину или юридическому лицу по решению специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, выдается регистрационное свидетельство о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката. Форма данного регистрационного свидетельства устанавливается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
Пестицид или агрохимикат вносится в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации.
Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации, ведет специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
Статья 13. Исключена. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Обязательные требования к пестицидам и агрохимикатам
(в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательные требования к пестицидам и агрохимикатам устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Статья 15. Государственный надзор в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный надзор в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального государственного экологического надзора, государственного ветеринарного надзора согласно их компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава IV. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К БЕЗОПАСНОМУ ОБРАЩЕНИЮ
С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ
Статья 16. Разработка новых пестицидов и агрохимикатов
При разработке новых пестицидов и агрохимикатов должны применяться условия труда, способы охраны здоровья людей, окружающей среды и методы надзора в этой области, которые полностью исключают или снижают до минимума опасность негативного воздействия пестицидов и агрохимикатов на здоровье людей и окружающую среду.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 309-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Разработчик обязан провести исследования полученных пестицидов или агрохимикатов по выявлению их токсикологических свойств, влияния на окружающую среду для обеспечения мер по безопасному обращению с ними.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Информация о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами
В целях обеспечения потребителей информацией о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами граждане или юридические лица, подавшие заявки на государственную регистрацию пестицидов и (или) агрохимикатов, обеспечивают при государственной регистрации представление рекомендаций о транспортировке, применении и хранении пестицидов и агрохимикатов и тарной этикетки с предупредительной маркировкой.
Требования к форме и порядку утверждения рекомендаций о транспортировке, применении и хранении пестицидов и агрохимикатов и к тарной этикетке устанавливает специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
При реализации пестицидов и агрохимикатов продавец (поставщик) обязан обеспечить каждую единицу емкости с пестицидом или агрохимикатом рекомендациями о применении, транспортировке и хранении пестицидов и агрохимикатов и тарной этикеткой.
Части четвертая - пятая утратили силу. - Федеральный закон от 16.10.2006 N 160-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Производство пестицидов и агрохимикатов
Изготовитель обязан:
обеспечивать производство пестицидов и агрохимикатов в соответствии с нормативной документацией;
обеспечивать выпуск пестицидов и агрохимикатов в расфасовке, удобной для потребителей, в том числе для розничной торговли;
обеспечивать выпуск аналитических стандартов (тестов) в целях контроля микроколичеств пестицидов и агрохимикатов в сельскохозяйственной продукции, лекарственном сырье и продуктах питания, окружающей среде:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
прекращать реализацию пестицидов и агрохимикатов и осуществлять их утилизацию в случаях, если безопасное применение данных пестицидов и агрохимикатов становится невозможным при выполнении рекомендаций о применении, транспортировке и хранении пестицидов и агрохимикатов или при соблюдении ограничений по применению пестицидов и агрохимикатов.
Запрещается производство пестицидов и агрохимикатов, не прошедших государственную регистрацию.
Статья 19. Хранение пестицидов и агрохимикатов
Хранение пестицидов и агрохимикатов разрешается в специализированных хранилищах, предназначенных только для их хранения.
Запрещается бестарное хранение пестицидов.
При хранении пестицидов и агрохимикатов необходимо соблюдать требования, исключающие причинение вреда здоровью людей и окружающей среде.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к хранению пестицидов и агрохимикатов устанавливаются федеральными органами исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
Статья 20. Транспортировка пестицидов и агрохимикатов
Транспортировка пестицидов и агрохимикатов допускается только в специально оборудованных транспортных средствах.
При транспортировке пестицидов и агрохимикатов необходимо соблюдать требования, которые установлены законодательством Российской Федерации и издаваемыми специально уполномоченными органами исполнительной власти Российской Федерации в соответствии с ним правилами и которые исключают возможность негативного воздействия пестицидов и агрохимикатов на здоровье людей и окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации пестицидов и агрохимикатов
Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации пестицидов и агрохимикатов осуществляются в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, при наличии регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката, выдаваемого специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
В договорах о купле-продаже и транспортировке пестицидов и агрохимикатов должно быть предусмотрено условие о наличии регистрационного свидетельства о государственной регистрации пестицида и (или) агрохимиката, выданного специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов.
Порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации пестицидов и агрохимикатов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим организацию регистрационных испытаний и государственную регистрацию пестицидов и агрохимикатов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вывоз пестицидов и агрохимикатов с территории Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22. Применение пестицидов и агрохимикатов
Порядок применения пестицидов и агрохимикатов определяется федеральными органами исполнительной власти в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами с учетом фитосанитарной, санитарной и экологической обстановки, потребностей растений в агрохимикатах, состояния плодородия земель (почв), а также с учетом рационов животных.
Безопасность применения пестицидов и агрохимикатов обеспечивается соблюдением установленных регламентов и правил применения пестицидов и агрохимикатов, исключающих их негативное воздействие на здоровье людей и окружающую среду.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пестициды и агрохимикаты применяются только при использовании специальной техники и оборудования.
Применение пестицидов ограниченного использования должно осуществляться на основании специальных разрешений специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти только гражданами, имеющими специальную профессиональную подготовку.
Статья 23. Реализация пестицидов и агрохимикатов
Граждане и юридические лица, осуществляющие оптовую и розничную торговлю, имеют право приобретать и реализовывать пестициды и агрохимикаты, прошедшие государственную регистрацию и внесенные в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реализация пестицидов ограниченного использования осуществляется только гражданам, имеющим специальную профессиональную подготовку.
Статья 24. Обезвреживание, утилизация, уничтожение и захоронение пришедших в негодность и (или) запрещенных к применению пестицидов и агрохимикатов, тары из-под них
Обезвреживание, утилизация, уничтожение и захоронение пришедших в негодность и (или) запрещенных к применению пестицидов и агрохимикатов; а также тары из-под них обеспечиваются гражданами и юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Методы уничтожения пришедших в негодность и (или) запрещенных к применению пестицидов и агрохимикатов, а также тары из-под них разрабатываются изготовителями пестицидов и агрохимикатов по согласованию со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды и специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ БЕЗОПАСНОГО
ОБРАЩЕНИЯ С ПЕСТИЦИДАМИ И АГРОХИМИКАТАМИ
Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ БЕЗОПАСНОГО ОБРАЩЕНИЯ С ПЕСТИЦИДАМИ
И АГРОХИМИКАТАМИ
Статья 26. Международные договоры Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 21 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 30 дней со дня его официального опубликования.
Статья 28. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом свои нормативные правовые акты.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 июля 1997 года
N 109-ФЗ
------------------------------------------------------------------