22 августа 1996 года N 126-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ КИНЕМАТОГРАФИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
17 июля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
7 августа 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.1996 N 126-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 03.03.2006 N 31-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 24.07.2007 N 218-ФЗ, от 30.12.2008 N 308-ФЗ,
от 27.12.2009 N 375-ФЗ, от 12.11.2012 N 191-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 05.05.2014 N 101-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 28.03.2017 N 34-ФЗ,
от 29.07.2017 N 230-ФЗ, от 19.07.2018 N 211-ФЗ, от 03.08.2018 N 335-ФЗ,
от 28.11.2018 N 440-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Кинематография Российской Федерации (далее - кинематография), являясь неотъемлемой частью культуры и искусства, должна сохраняться и развиваться при поддержке государства.
Настоящий Федеральный закон определяет основные направления деятельности государства по сохранению и развитию кинематографии и устанавливает порядок государственной поддержки кинематографии.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Принципы государственной политики в области кинематографии
Государственная политика в области кинематографии основана на следующих принципах:
признание кинематографии областью культуры и искусства, обязательным условием существования которой является развитие творческой, образовательной, производственной, технической, научной и информационной базы;
ответственность государства за сохранение и развитие кинематографии;
создание населению условий для доступа к произведениям кинематографии.
Статья 2. Законодательство о государственной поддержке кинематографии
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательство о государственной поддержке кинематографии состоит из Основ законодательства Российской Федерации о культуре, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также из законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
кинематография - область культуры и искусства, включающая в себя совокупность профессиональной, творческой, производственной, научной, технической, образовательной деятельности, направленной на создание и использование произведений кинематографии;
фильм - аудиовизуальное произведение, созданное в художественной, хроникально-документальной, научно-популярной, учебной, анимационной, телевизионной или иной форме на основе творческого замысла, состоящее из изображения зафиксированных на кинопленке или на иных видах носителей и соединенных в тематическое целое последовательно связанных между собой кадров и предназначенное для восприятия с помощью соответствующих технических устройств. Фильм продолжительностью не менее чем 52 минуты является полнометражным фильмом. Фильм продолжительностью менее чем 52 минуты является короткометражным фильмом;
кинолетопись - регулярные съемки документальных сюжетов, отражающих характерные (преимущественно уходящие) особенности времени, места, обстоятельств и рассчитанных в перспективе на производство фильма;
прокат фильма - распространение фильма в любой форме и любыми способами;
показ фильма - публичная демонстрация фильма, осуществляемая в кинозале, по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и другими техническими способами;
продюсер фильма - физическое или юридическое лицо, взявшее на себя инициативу и ответственность за финансирование, производство и прокат фильма;
прокатчик фильма - физическое или юридическое лицо, имеющее право проката фильма и осуществляющее или организующее его прокат;
демонстратор фильма - физическое или юридическое лицо, осуществляющее показ фильма;
кинозал - место, в котором осуществляется показ фильма;
организация кинематографии - организация независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, основными видами деятельности которой являются производство фильма; производство кинолетописи; тиражирование фильма; прокат фильма; показ фильма; восстановление фильма; техническое обслуживание кинозала; изготовление киноматериалов; изготовление кинооборудования; выполнение работ и оказание услуг по производству фильма, кинолетописи (прокат кинооборудования, аренда павильонов, кинокомплексов, пошив костюмов, строительство декораций, изготовление грима, постижерских изделий, реквизита, игровой техники, специальных эффектов, обработка пленки, звуковое оформление фильма и иное); образовательная, научная, исследовательская, издательская, рекламно-пропагандистская деятельность в области кинематографии; хранение фильма; хранение исходных материалов кинолетописи;
кинопроект - комплект документов, на основании которых принимается решение о государственном финансировании производства национального фильма;
исходные материалы фильма - негатив, контратип, контрольная копия фильма, оригинал магнитных фонограмм перезаписи, музыки, шумов, видеофонограмма - мастер, компакт-диск и иные, необходимые для тиражирования фильма в любой материальной форме;
исходные материалы кинолетописи - негатив, видеофонограмма - мастер, оригинал магнитных фонограмм реплик и шумов и иные, необходимые для производства и тиражирования фильма в любой материальной форме;
тиражирование фильма - изготовление одной или более копий фильма (тираж) в любой материальной форме;
кинопродукция - фильм, исходные материалы фильма, кинолетопись, исходные материалы кинолетописи, тираж фильма или часть тиража фильма;
кинооборудование - оборудование, аппаратура, технические приспособления и запасные части к ним, используемые при производстве фильма, производстве кинолетописи, тиражировании фильма, прокате фильма, показе фильма, выполнении работ и оказании услуг по производству фильма, производству кинолетописи;
киноматериалы - сырье, материалы, используемые при производстве фильма, производстве кинолетописи, тиражировании фильма, восстановлении фильма, прокате фильма, показе фильма, выполнении работ и оказании услуг по производству фильма, производству кинолетописи, изготовлении кинооборудования;
администрация организации кинематографии - руководитель, заместители руководителя, члены правления, главный редактор, главный инженер, главный бухгалтер;
штатный творческий состав организации кинематографии - лица творческих профессий (режиссер-постановщик, оператор-постановщик, художник-постановщик, художник-аниматор, художник по костюмам, художник-гример, звукорежиссер, монтажер, редактор фильма, музыкальный редактор фильма, директор фильма), состоящие в трудовых отношениях с организацией кинематографии (члены трудового коллектива и лица, приравненные к ним);
нештатный творческий состав организации кинематографии - лица творческих профессий (автор сценария, композитор, актер, актриса - исполнители главных ролей), не состоящие в трудовых отношениях с организацией кинематографии;
штатный производственный состав организации кинематографии - члены трудового коллектива организации кинематографии и лица, приравненные к ним, за исключением лиц, входящих в штатный творческий состав или администрацию организации кинематографии в соответствии с настоящим Федеральным законом;
единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах (далее также - единая информационная система) - совокупность содержащейся в базах данных федерального органа исполнительной власти в области кинематографии информации о показах фильмов в кинозалах и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
кинофестиваль - культурно-просветительное мероприятие, которое проводится в соответствии с регламентом (правилами), утверждаемым организаторами данного мероприятия, представляет собой показ специально отобранных фильмов и может иметь конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 335-ФЗ)
Статья 4. Национальный фильм
Фильм является национальным фильмом, если:
продюсер фильма - гражданин Российской Федерации или юридическое лицо, зарегистрированное в установленном порядке на территории Российской Федерации;
большинство авторов фильма - граждане Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в состав съемочной группы фильма (режиссеры-постановщики, операторы-постановщики, операторы, звукооператоры, художники-постановщики, художники по костюмам, монтажеры, актеры - исполнители главных ролей) входит не более чем 30 процентов лиц, не имеющих гражданства Российской Федерации;
фильм снимается на русском языке или других языках народов Российской Федерации, за исключением случаев, если использование иностранного языка является неотъемлемой частью художественного замысла;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
не менее чем 50 процентов общего объема работ в сметных ценах по производству фильма, тиражированию фильма, прокату фильма и показу фильма осуществляется организациями кинематографии, зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации;
иностранные инвестиции в производство фильма не превышают 50 процентов сметной стоимости фильма;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в фильме не используется нецензурная брань.
(абзац введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 101-ФЗ)
В качестве национального фильма рассматривается также фильм, производство которого осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации совместно с продюсерами фильма, являющимися иностранными гражданами, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. МЕРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ
КИНЕМАТОГРАФИИ
Статья 5. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный осуществлять государственную поддержку кинематографии
КонсультантПлюс: примечание.
О Правительственном совете по развитию отечественной кинематографии см. Постановление Правительства РФ от 24.12.2008 N 1006.
Полномочия по осуществлению государственной поддержки кинематографии возлагаются Правительством Российской Федерации на федеральный орган исполнительной власти (далее - федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии), который взаимодействует с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Положение о федеральном органе исполнительной власти в области кинематографии утверждается Правительством Российской Федерации.
Основными направлениями деятельности федерального органа исполнительной власти в области кинематографии являются:
разработка проектов законов и иных нормативных правовых актов в области кинематографии;
разработка и реализация федеральных программ в части, относящейся к сохранению и развитию кинематографии;
участие в разработке федерального бюджета в части расходов на кинематографию;
координация развития инфраструктуры кинематографии;
ведение Государственного регистра фильмов и выдача прокатных удостоверений на них в целях регулирования проката фильмов и показа фильмов на территории Российской Федерации, защиты обладателей прав на фильм, определения возрастной категории зрительской аудитории в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка и утверждение положения о национальном фильме;
выдача удостоверения национального фильма;
содействие развитию образования в области кинематографии, кинематографической науки и подготовке творческих и инженерно-технических кадров;
разработка системы государственной статистической отчетности в области кинематографии;
(в ред. Федерального закона от 03.03.2006 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
развитие международных связей в области кинематографии, представительство в международных организациях кинематографии, комиссиях, участие в совещаниях, конференциях и других мероприятиях;
осуществление от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, содержащейся в базах данных единой информационной системы;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
осуществление правомочия обладателя прав на базы данных единой информационной системы;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
обеспечение внедрения и функционирования на территории Российской Федерации единой информационной системы;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
обеспечение доступа к информации, содержащейся в базах данных единой информационной системы;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
утверждение порядка отбора национальных фильмов, подлежащих обязательному субтитрированию и тифлокомментированию за счет средств федерального бюджета, и осуществление такого отбора;
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
ежегодное утверждение перечня проводимых на территории Российской Федерации международных кинофестивалей (далее - перечень кинофестивалей) в соответствии с критериями отнесения кинофестивалей к международным кинофестивалям и порядком формирования и изменения перечня кинофестивалей, определяемыми Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 440-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Прокатное удостоверение на показ фильма, выданное до 01.07.2014, сохраняет силу при условии соответствия требованиям данного закона (в ред. ФЗ от 05.05.2014 N 101-ФЗ).
Статья 5.1. Прокатное удостоверение на фильм
(введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 101-ФЗ)
Осуществление на территории Российской Федерации проката фильма и (или) показа фильма без прокатного удостоверения, устанавливающего, в частности, способ использования фильма, не допускается, за исключением показа фильма по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и показа фильма на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале, который включен в перечень кинофестивалей и общая продолжительность которого составляет не менее трех и не более пятнадцати дней, при условии, что показ такого фильма на данном кинофестивале осуществляется не более пяти раз, а в случае проведения мероприятий данного кинофестиваля с периодичностью более одного раза в год их общая продолжительность не должна превышать пятнадцать дней, а каждое мероприятие не должно длиться менее трех дней подряд и суммарное количество показов такого фильма на всех мероприятиях данного кинофестиваля не должно превышать пять раз, а также за исключением некоммерческого показа музеями, выставочными залами, домами и дворцами культуры, клубами, парками культуры и отдыха, библиотеками, архивами, научными организациями или образовательными организациями перешедших в общественное достояние фильмов, созданных на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации. Не требуется получение прокатного удостоверения в случае показа фильмов исключительно в культурно-просветительских целях в рамках осуществления уставной деятельности музеями, выставочными залами или образовательными организациями, реализующими основные и дополнительные образовательные программы, а также в случае показа фильмов зарубежного производства на межгосударственных мероприятиях, проводимых в рамках культурного обмена между Российской Федерацией и иностранным государством.
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 440-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Образец прокатного удостоверения на фильм утверждается федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.
Осуществление на территории Российской Федерации проката фильма и (или) показа фильма без прокатного удостоверения на фильм или нарушение установленного в прокатном удостоверении способа использования фильма влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Прокатное удостоверение на фильм не выдается в случае, если фильм содержит материалы, нарушающие законодательство Российской Федерации о противодействии терроризму и экстремистской деятельности, содержит сведения о способах, методах разработки и изготовления наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров, материалы, пропагандирующие порнографию, культ насилия и жестокости, в фильме используются скрытые вставки и иные технические приемы и способы распространения информации, воздействующие на подсознание людей и (или) оказывающие вредное влияние на их здоровье, а также в случае нарушения установленного Правительством Российской Федерации порядка выдачи прокатного удостоверения на фильм и в иных определенных федеральными законами случаях. Порядок выдачи, отказа в выдаче и отзыва прокатного удостоверения на фильм устанавливается Правительством Российской Федерации.
Прокатное удостоверение на показ фильма не выдается в случае, если фильм содержит нецензурную брань.
Статья 6. Государственная поддержка кинематографии
Формами государственной поддержки кинематографии являются:
принятие законов и иных нормативных правовых актов в области кинематографии;
частичное государственное финансирование производства, проката и показа национальных фильмов;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
полное государственное финансирование кинолетописи;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
государственное финансирование расходов, связанных с выполнением функций оператора единой информационной системы.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
Основные меры государственной поддержки кинематографии направлены на:
создание национальных фильмов, в том числе для детей и юношества, и национальных фильмов - дебютов;
сохранение и развитие материально-технической базы кинематографии;
создание условий для проката и показа национальных фильмов;
реализацию образовательных и научно-технических программ;
проведение кинофестивалей и других культурных мероприятий;
участие в международных кинофестивалях и других международных культурных мероприятиях.
Все организации кинематографии имеют право на получение государственной поддержки.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут участвовать в осуществлении мер государственной поддержки кинематографии.
(часть пятая введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Статья 6.1. Единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах
(введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 375-ФЗ)
Единая информационная система предназначена для обеспечения защиты исключительных прав на аудиовизуальные произведения, прав потребителей и обеспечения федерального органа исполнительной власти в области кинематографии достоверной и оперативной информацией о состоянии внутреннего рынка проката фильмов.
Демонстратор фильма, осуществляющий платный показ фильма в кинозале, обязан передавать в единую информационную систему информацию относительно каждого проданного при проведении показа фильма в кинозале билета о названии кинотеатра, дате, времени, названии сеанса, названии фильма, номере прокатного удостоверения, номере или названии кинозала, номере ряда, номере места, цене билета, скидке на билет.
Указанная информация должна соответствовать полностью сведениям, содержащимся в билете, форма которого утверждена в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии как бланк строгой отчетности и который использовался при проведении показов фильма в кинозале.
Демонстратор фильма самостоятельно и за свой счет осуществляет приобретение, установку, подключение и использование оборудования, программно-аппаратных средств, обеспечивающих продажу билетов и в автоматическом режиме передачу информации, содержащейся в билете, в единую информационную систему относительно каждого проданного при проведении показов фильма в кинозале билета.
Оператором единой информационной системы (далее - оператор системы) является федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии либо определенная этим органом в порядке и в соответствии с критериями, установленными Правительством Российской Федерации, некоммерческая организация, учредителем которой выступает Российская Федерация в лице Правительства Российской Федерации и основной целью деятельности которой является поддержка отечественной кинематографии.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оператор системы осуществляет деятельность по эксплуатации единой информационной системы, в том числе по обработке информации, поступающей в базы данных этой системы от демонстраторов фильмов. В случае, если оператором системы в соответствии с частью пятой настоящей статьи является соответствующая некоммерческая организация, деятельность по эксплуатации единой информационной системы осуществляется такой организацией за счет собственных средств.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если оператором системы в соответствии с частью пятой настоящей статьи является соответствующая некоммерческая организация, такая организация ежеквартально представляет в федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии отчет об осуществлении деятельности по эксплуатации единой информационной системы. Порядок представления указанного отчета, а также требования к его содержанию устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 19.07.2018 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок функционирования единой информационной системы, периодичность предоставления в указанную систему предусмотренной настоящей статьей информации и условия предоставления содержащейся в ней информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к техническим средствам, программному обеспечению, средствам защиты информации (в том числе от несанкционированного доступа), используемым при эксплуатации единой информационной системы и при передаче демонстратором фильма информации в соответствии с настоящей статьей, порядок обмена информацией между демонстратором фильма и оператором системы утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.
Непредоставление демонстратором фильма предусмотренной настоящей статьей информации либо предоставление такой информации не в полном объеме или в искаженном виде влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ
КИНЕМАТОГРАФИИ
Статья 7. Условия и порядок государственного финансирования кинематографии
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одной из форм государственной поддержки кинематографии является ее частичное государственное финансирование.
Государственное финансирование осуществляется на основе государственного контракта, заключенного федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии с продюсером, прокатчиком, демонстратором национального фильма в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в пределах расходов средств федерального бюджета, предусмотренных на кинематографию на соответствующий финансовый год, или путем предоставления субсидий из федерального бюджета в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное финансирование не может быть использовано на иные цели, кроме целей, которые предусмотрены государственным контрактом, заключенным между федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии и продюсером, прокатчиком, демонстратором национального фильма, федеральным законом и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, принимаемыми в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
Статья 8. Государственное финансирование производства национального фильма
Федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии принимает решение о выделении средств на производство национального фильма, в том числе на осуществление его субтитрирования и тифлокомментирования, в пределах расходов федерального бюджета, предусмотренных на кинематографию на соответствующий финансовый год.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 218-ФЗ, от 28.03.2017 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае получения средств на производство полнометражного национального фильма, создаваемого в художественной или анимационной форме, в соответствии с частью первой настоящей статьи их получатель обязан осуществить субтитрирование и тифлокомментирование этого фильма за счет указанных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.03.2017 N 34-ФЗ)
Государственное финансирование производства национального фильма, как правило, не может превышать 70 процентов сметной стоимости его производства.
В исключительных случаях с учетом художественной и культурной значимости кинопроекта федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии принимает решение о государственном финансировании национального фильма в размере до 100 процентов сметной стоимости его производства.
Государственное финансирование производства национального фильма осуществляется на основе государственного контракта, заключаемого с продюсером на производство национального фильма в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо путем предоставления субсидий из федерального бюджета в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 218-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 308-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Государственное финансирование проката национального фильма
Федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии принимает решение о выделении прокатчику средств на прокат (печать копий, субтитрирование, тифлокомментирование, рекламу) национального фильма, предназначенного для показа на территории Российской Федерации, в пределах расходов федерального бюджета, предусмотренных на кинематографию на соответствующий финансовый год.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 218-ФЗ, от 28.03.2017 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О показе демонстраторами фильмов субтитрированных и тифлокомментированных полнометражных художественных или анимационных национальных фильмов, а также об обеспечении условий доступности для инвалидов кинозалов, см. Приказ Минкультуры России от 27.06.2018 N 1017.
В случае получения средств на прокат полнометражного национального фильма, созданного в художественной или анимационной форме, в соответствии с частью первой настоящей статьи прокатчик обязан осуществить обязательное субтитрирование и тифлокомментирование этого фильма за счет указанных средств в соответствии с требованиями, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии (за исключением фильмов, субтитрирование и тифлокомментирование которых осуществлены в соответствии с частью второй статьи 8 настоящего Федерального закона).
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.03.2017 N 34-ФЗ)
Государственное финансирование проката национального фильма не может превышать 70 процентов сметной стоимости его проката.
Государственное финансирование проката национального фильма, предназначенного для показа на территории Российской Федерации, осуществляется на основе государственного контракта, заключаемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо путем предоставления субсидий из федерального бюджета в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 218-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 308-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Государственное финансирование участия национального фильма в международном кинофестивале
Федеральный орган исполнительной власти в области кинематографии осуществляет государственное финансирование участия национального фильма в международном кинофестивале категории "А" на основе государственного контракта, заключаемого в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо путем предоставления субсидий из федерального бюджета в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 218-ФЗ, от 30.12.2008 N 308-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное финансирование участия национального фильма в международном кинофестивале предусматривается в размере до 100 процентов сметной стоимости его участия.
Статья 11. Хранение исходных материалов национальных фильмов и кинолетописи
Исходные материалы национальных фильмов, получивших полное государственное финансирование, и исходные материалы кинолетописи передаются на постоянное хранение в Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации или Российский государственный архив кинофотодокументов. Порядок хранения исходных материалов национальных фильмов и исходных материалов кинолетописи определяется федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии.
Порядок хранения исходных материалов национальных фильмов, получивших частичное государственное финансирование, устанавливается договором между федеральным органом исполнительной власти в области кинематографии и продюсером этих национальных фильмов.
Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации и Российский государственный архив кинофотодокументов обеспечивают соблюдение авторских прав и смежных прав при хранении исходных материалов национальных фильмов, исходных материалов кинолетописи.
Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации и Российский государственный архив кинофотодокументов обеспечивают свободный и безвозмездный доступ к исходным материалам национального фильма и исходным материалам кинолетописи их продюсерам.
Глава IV. НАЛОГОВОЕ, ТАМОЖЕННОЕ, ВАЛЮТНОЕ И ИНОЕ
ФИНАНСОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ
КИНЕМАТОГРАФИИ
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу с 1 января 2002 года. - Часть вторая статьи 21 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Иное финансовое и хозяйственное регулирование деятельности организаций кинематографии
Часть первая утратила силу с 1 января 2002 года. - Часть вторая статьи 21 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу с 1 января 2002 года. - Часть вторая статьи 21 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Организациям кинематографии разрешается включать в себестоимость кинопродукции сумму затрат на страхование производства фильма и получение финансовых гарантий завершения производства фильма в размере до 9 процентов сметной стоимости фильма.
Организациям кинематографии, получившим средства федерального бюджета в соответствии с настоящим Федеральным законом, разрешается применять договорную форму оплаты труда.
Часть шестая утратила силу с 1 января 2002 года. - Часть вторая статьи 21 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Части седьмая - восьмая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОСОБЕННОСТИ И ПОРЯДОК ПРИВАТИЗАЦИИ
ОРГАНИЗАЦИЙ КИНЕМАТОГРАФИИ
Статья 16. Обязательное условие приватизации организаций кинематографии
Обязательным условием приватизации организаций кинематографии является сохранение кинематографической деятельности в качестве основного вида деятельности приватизируемой организации кинематографии.
Статья 17. Ограничения на приватизацию организаций кинематографии
Не подлежат приватизации организации кинематографии, специализирующиеся на показе фильмов для детей.
Не подлежит приватизации организация кинематографии, осуществляющая показ фильмов и являющаяся единственной организацией кинематографии в данном населенном пункте.
Статьи 18 - 20. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Вступление в силу и порядок действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Части третья, четвертая, пятая статьи 12, статья 13 и части первая, третья, шестая статьи 15 настоящего Федерального закона действуют до 31 декабря 2001 года и утрачивают силу с 1 января 2002 года.
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
22 августа 1996 года
N 126-ФЗ
------------------------------------------------------------------