4 апреля 1992 года N 2662-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ УТОЧНЕНИИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА I КВАРТАЛ 1992 ГОДА
Во исполнение Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" и Закона Российской Федерации "О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года" Верховный Совет Российской Федерации постановляет:
Статья 1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о сокращении в I квартале 1992 года доходов республиканского бюджета Российской Федерации на 226,3 млрд. рублей и расходов республиканского бюджета Российской Федерации на 158.8 млрд. рублей.
Установить предельный дефицит республиканского бюджета Российской Федерации в 1 квартале 1992 года в размере 67,5 млрд. рублей.
Статья 2. Уменьшить поступления доходов в республиканский бюджет Российской Федерации по основным источникам в следующих суммах:
──────────────────────────────────────────────┬───────────────────
                                              │  (млн. рублей)
──────────────────────────────────────────────┼───────────────────
                                              │
     Налог на добавленную стоимость           │  5093,4
     Акцизы                                   │  188,6
     Доходы  от внешне экономической деятель- │
     ности                                    │  219702,0
     Доходы от приватизации объектов государ- │
     ственной и муниципальной собственности   │  1215,4
──────────────────────────────────────────────┴───────────────────
Статья 3. Внести уточнения в суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации в I квартале 1992 года на следующие цели:
────────────────────────────────────────────────────┬─────────────
                                                    │(млн. рублей)
────────────────────────────────────────────────────┼─────────────
Финансирование народного хозяйства                  │+22263,9
из них на:                                          │
обеспечение отраслевого  тарифного  соглашения      │
между  Правительством Российской Федерации и        │
Российским независимым профсоюзом работников        │
угольной промышленности в части оплаты труда        │+22100,0
Финансирование социально - культурных мероприятий   │+11927,5
из них на:                                          │
просвещение                                         │+4345,2
культуру и искусство                                │+498,9
средства массовой информации                        │+550,1
здравоохранение и физическую                        │
культуру                                            │+6228,8
в том числе:                                        │
- Министерство здравоохранения Российской           │
Федерации                                           │+735,9
- Госкомсанэпиднадзор Российской Федерации          │+552,6
- социальное обеспечение                            │+304,5
финансирование фундаментальных научных исследований │
и государственных (Российской Федерации) научно -   │
технических программ                                │+778,0
Финансирование расходов, связанных с внешнеэко-     │
номической деятельностью                            │-219702,7
в том числе:                                        │
фонд регулирования экспортно - импортных операций   │-556100,0
Содержание правоохранительных органов               │
(кроме судов)                                       │+5029,9
Комитет по охране государственной границы           │+1354,8
Федеральное агентство правительственной связи и     │
информации                                          │+518,0
Содержание органов государственной власти и         │
управления, судов                                   │+183,3
Возмещение расходов Пенсионного фонда Российской    │
Федерации на выплату и доставку государственных     │
пенсий и пособий военнослужащим срочной службы,     │
социальных пенсий, пособий на детей в возрасте от   │
полутора до шести лет                               │+3208,0
Образование финансовых резервов для корректиров-    │
ки защищенных статей расходов республиканского      │
бюджета Российской Федерации на индекс изменения цен│-17961,9
Средства по взаимным расчетам, передаваемые бюд-    │
жетам республик в составе Российской Федерации и    │
местным  бюджетам  из  республиканского  бюджета    │
Российской Федерации                                │+28019,1
Финансирование мероприятий по социальной защите     │
населения                                           │+2900,0
в том числе:                                        │
 - выплата пособий и компенсаций на детей           │+2900,0
Остальные расходы                                   │+1040,0
────────────────────────────────────────────────────┴─────────────
Правительству Российской Федерации осуществить и профинансировать реальную потребность в ассигнованиях на оборону в I квартале 1992 года.
Статья 4. Внести изменения в суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации на содержание органов государственной власти и управления, судов в следующих размерах:
───────────────────────────────────────────────────┬──────────────
                                                   │ (млн. рублей)
───────────────────────────────────────────────────┼──────────────
     Верховный Совет Российской Федерации          │  +38,4
     Верховный Суд Российской Федерации            │  +4,0
     Другие суды и прокуратуры Российской Федерации│  +140,8
───────────────────────────────────────────────────┴──────────────
Статья 5. Выделить дополнительно в I квартале 1992 года из республиканского бюджета Российской Федерации фонду "Российский фермер" 1 млрд. рублей на обустройство вновь образуемых крестьянских (фермерских) хозяйств.
Статья 6. Разрешить Центральному банку Российской Федерации дополнительно предоставить в I квартале 1992 года кредит Министерству финансов Российской Федерации в сумме 67,5 млрд. рублей на покрытие дефицита республиканского бюджета Российской Федерации сроком до 10 лет с погашением равными долями начиная с 1996 года из расчета 10 процентов годовых.
Статья 7. Установить, что в 1992 году арендная плата, взимаемая с арендных предприятий, созданных на основе аренды имущества государственных предприятий, а также со структурных подразделений таких предприятий, зачисляется в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований и в республиканский бюджет Российской Федерации равными долями.
Статья 8. Во исполнение статьи 19 Закона РСФСР "О плате за землю" установить на 1992 год среднюю долю централизации арендной платы и налога за земли городов и других населенных пунктов в размере 40 процентов. Направлять до 75 процентов централизуемых средств на повышение плодородия почв и социальное развитие села. Начиная со II квартала 1992 года ввести для предприятий и организаций авансовые платежи в бюджет за землю с последующим их пересчетом.
Статья 9. Распространить до конца 1992 года действие статьи 9 Закона Российской Федерации "О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года" в части, касающейся формирования фондов социальной поддержки населения.
Статья 10. Предоставить право Верховным Советам республик в составе Российской Федерации, местным Советам народных депутатов:
устанавливать предельные уровни квартирной платы, тарифов и платы за электроэнергию, воду, тепло и другие коммунальные услуги;
принимать решения о коммерческой продаже ликеро - водочных изделий;
осуществлять по собственной инициативе приватизацию объектов незавершенного строительства независимо от ведомственной принадлежности (за исключением объектов, не подлежащих приватизации).
Установить, что 60 процентов средств, вырученных от приватизации таких объектов, в качестве дополнительных доходов зачисляются в специальные внебюджетные фонды соответствующих регионов для финансирования социальных программ.
Статья 11. В связи с сокращением расходов на оборону и конверсией оборонной промышленности установить, что финансирование расходов на содержание и развитие инфраструктуры городов, образованных на основании решений Правительства в местах расположения предприятий и организаций Минатома Российской Федерации, по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации, осуществляется за счет части доходов, поступающих в бюджеты национально - государственных и административно - территориальных образований при соответствующем уменьшении сумм платежей в республиканский бюджет Российской Федерации. Указанные перечни предварительно согласовываются предприятиями и местными органами власти.
Президент
Российской Федерации
Б.Н.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
4 апреля 1992 года
N 2662-1
------------------------------------------------------------------