1 декабря 2014 года N 399-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ, СВЯЗАННЫХ С ВЫПЛАТОЙ
ПОСОБИЯ ПО БЕЗРАБОТИЦЕ, В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ В РОССИЙСКУЮ
ФЕДЕРАЦИЮ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ОБРАЗОВАНИЕМ В СОСТАВЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ СУБЪЕКТОВ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2014 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице отдельным категориям граждан, признанных в установленном порядке безработными, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2. Применение настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон распространяется на граждан Российской Федерации, которые постоянно проживают на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, зарегистрированы в установленном порядке в качестве безработных по состоянию на 31 декабря 2014 года и которым назначено пособие по безработице в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
Статья 3. Обеспечение выплаты пособия по безработице
1. Гражданам, которые указаны в статье 2 настоящего Федерального закона и размер пособия по безработице которых в течение периода выплаты пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, превышает размер максимальной величины пособия по безработице, определенный Правительством Российской Федерации (далее - размер максимальной величины пособия по безработице), пособие по безработице выплачивается в размере максимальной величины пособия по безработице.
2. Гражданам, которые указаны в статье 2 настоящего Федерального закона и размер пособия по безработице которых в течение части периода выплаты пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, превышает размер максимальной величины пособия по безработице, пособие по безработице в указанный период выплачивается в размере максимальной величины пособия по безработице. Пособие по безработице в течение оставшейся части указанного периода выплачивается в размере пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
3. Гражданам, которые указаны в статье 2 настоящего Федерального закона и размер пособия по безработице которых не превышает размер максимальной величины пособия по безработице, пособие по безработице выплачивается в размере пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
4. Гражданам, указанным в частях 1 - 3 настоящей статьи, пособие по безработице выплачивается на условиях и в сроки, которые установлены в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, до наступления оснований прекращения его выплаты, предусмотренных указанным законодательством.
5. Финансовое обеспечение выплаты пособия по безработице осуществляется за счет субвенций, предоставляемых бюджету Республики Крым и бюджету города федерального значения Севастополя из федерального бюджета для осуществления органами государственной власти Республики Крым и органами государственной власти города федерального значения Севастополя переданного полномочия Российской Федерации в соответствии со статьей 7.1 Закона Российской Федерации от 19 апреля 1991 года N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации".
6. Гражданам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, на период получения пособия по безработице, установленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года, до наступления оснований прекращения его выплаты, предусмотренных указанным законодательством, законодательством Республики Крым и законодательством города федерального значения Севастополя устанавливаются доплаты к пособию по безработице в целях сохранения размеров пособия по безработице.
7. Суммарный размер пособия по безработице и доплаты к пособию по безработице не может быть ниже размера пособия по безработице, причитающегося гражданину в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по состоянию на 21 февраля 2014 года.
Статья 4. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2014 года
N 399-ФЗ
------------------------------------------------------------------