7 июня 2013 года N 108-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОДГОТОВКЕ И ПРОВЕДЕНИИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЧЕМПИОНАТА МИРА ПО ФУТБОЛУ
FIFA 2018 ГОДА, КУБКА КОНФЕДЕРАЦИЙ FIFA 2017 ГОДА,
ЧЕМПИОНАТА ЕВРОПЫ ПО ФУТБОЛУ UEFA 2020 ГОДА И ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 мая 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
29 мая 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 04.11.2014 N 335-ФЗ, от 08.06.2015 N 141-ФЗ,
от 23.05.2016 N 149-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 03.07.2016 N 266-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.07.2016 N 373-ФЗ, от 01.05.2017 N 84-ФЗ,
от 28.12.2017 N 433-ФЗ, от 29.12.2017 N 453-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ,
от 07.03.2018 N 43-ФЗ, от 23.04.2018 N 91-ФЗ, от 03.08.2018 N 331-ФЗ,
от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) FIFA (Federation Internationale de Football Association) - международная федерация футбольных ассоциаций, которая является международным спортивным органом управления, обеспечивающим координацию футбола как вида спорта, создана и осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством страны регистрации;
2) конфедерация - организация, объединяющая несколько национальных футбольных ассоциаций и расположенная в пределах определенной территории, в том числе Азиатская конфедерация футбола, Африканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Северной, Центральной Америки и стран Карибского бассейна, Южноамериканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Океании, Союз европейских футбольных ассоциаций;
3) национальная футбольная ассоциация - организация, являющаяся членом FIFA и (или) членом UEFA, действующая, как правило, на территории одного государства и осуществляющая развитие футбола как вида спорта в пределах указанной территории;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) Российский футбольный союз - общероссийская спортивная федерация по футболу (национальная футбольная ассоциация), созданная и осуществляющая свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) Организационный комитет "Россия-2018" (далее - Оргкомитет "Россия-2018") - автономная некоммерческая организация, созданная в соответствии с положениями настоящего Федерального закона в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации спортивных соревнований - чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее также - спортивные соревнования);
6) требования FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA - требования к осуществлению мероприятий по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, содержащиеся в уставе FIFA и других регламентирующих документах FIFA;
7) заявочная книга - документ, содержащий письменные обязательства Российской Федерации, в том числе правительственную декларацию и правительственные гарантии, выданные Российской Федерацией FIFA, а также письменные обязательства Российского футбольного союза, представленные в установленном порядке в FIFA при проведении процедуры определения принимающей стороны чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
8) соглашение о проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - соглашение о проведении спортивных соревнований) - соглашение, заключенное FIFA и Оргкомитетом "Россия-2018", определяющее условия подготовки и проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года и устанавливающее статус, права и обязанности Оргкомитета "Россия-2018";
9) участники чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - участники спортивных соревнований) - члены национальных спортивных сборных команд, получившие право на участие в чемпионате мира по футболу FIFA 2018 года, Кубке конфедераций FIFA 2017 года, в том числе спортсмены, тренеры и иные участники спортивных делегаций, а также спортивные судьи и иные официальные лица, уполномоченные FIFA осуществлять контроль за проведением отдельных матчей;
10) период подготовки чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - период подготовки спортивного соревнования) - период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до даты начала отсчета месяца до даты проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
11) период проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - период проведения спортивного соревнования) - период с даты окончания периода подготовки спортивного соревнования до даты, которая наступит через месяц после даты проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
12) мероприятия по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - мероприятия) - спортивные соревнования, а также деятельность, связанная с их подготовкой и проведением в Российской Федерации, организованная или одобренная FIFA, Российским футбольным союзом либо Оргкомитетом "Россия-2018";
12.1) мероприятия по подготовке и проведению в Российской Федерации чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года (далее - мероприятия UEFA Евро 2020) - матчи UEFA Евро 2020, проводимые в городе федерального значения Санкт-Петербурге, любая деятельность в рамках подготовки и проведения в Российской Федерации UEFA Евро 2020, осуществляемая как в городе федерального значения Санкт-Петербурге, так и за его пределами, организованная или одобренная UEFA, дочерней организацией UEFA, Российским футбольным союзом или локальной организационной структурой;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
13) контрагент FIFA - юридическое лицо или физическое лицо, которые включены Оргкомитетом "Россия-2018" в перечень контрагентов FIFA в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, с которыми FIFA или дочерняя организация FIFA состоит в договорных отношениях и которые участвуют в мероприятиях, в том числе коммерческий партнер FIFA, вещатель FIFA, производитель медиаинформации FIFA, поставщик товаров, работ, услуг FIFA, агент, действующий по поручению FIFA или поручению дочерней организации FIFA. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность контрагентов FIFA, применяются к участвующим в мероприятиях дочерним организациям FIFA и субподрядчикам контрагентов FIFA, а также к дочерним организациям указанных субподрядчиков;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) коммерческий партнер FIFA - юридическое лицо, которому предоставлены либо будут предоставлены принадлежащие FIFA права в отношении объектов интеллектуальной собственности или иные имущественные права FIFA, связанные с осуществлением мероприятий, либо имущественные права в отношении FIFA;
15) вещатель FIFA - юридическое лицо, уполномоченное FIFA или иным действующим на основании соглашения с ней лицом на освещение мероприятий посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции;
16) поставщики товаров, работ, услуг FIFA - юридические лица, уполномоченные на основании договора с FIFA или иным уполномоченным ею лицом поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги в связи с осуществлением мероприятий, в том числе:
а) координаторы по средствам размещения - юридические лица, формирующие перечень номеров гостиниц для осуществления мероприятий и управляющие им в интересах FIFA;
б) координаторы по транспорту - юридические лица, которые координируют в интересах FIFA деятельность перевозчиков, оказывающих услуги по перевозкам пассажиров, грузов, багажа для осуществления мероприятий;
в) координаторы туроператоров - юридические лица, которые координируют в интересах FIFA деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, используемого для осуществления мероприятий, и управляют им в интересах FIFA;
г) координаторы по реализации входных билетов - юридические лица, которые координируют в интересах FIFA реализацию входных билетов на мероприятия и документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, в том числе непосредственно реализуют такие билеты и документы;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) поставщики услуг по организации приема зрителей мероприятий - юридические лица, оказывающие зрителям мероприятий услуги в сфере транспортного обеспечения, общественного питания, туристской деятельности и иные услуги одновременно с возможностью посещения мероприятий;
е) поставщики информационных услуг - юридические лица, оказывающие услуги в сфере информационных технологий для осуществления мероприятий;
ж) иные поставщики товаров, работ, услуг в целях осуществления мероприятий - юридические лица, которые уполномочены на основании договора с FIFA или иным уполномоченным ею лицом поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги в связи с осуществлением мероприятий и которым FIFA или иные уполномоченные ею лица оплачивают поставленные товары, выполненные работы, оказанные услуги в размере не менее чем фактически понесенные расходы на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг;
17) лица, включенные в списки FIFA, - физические лица, которые указаны FIFA, дочерней организацией FIFA и (или) Оргкомитетом "Россия-2018", принимают участие в мероприятиях, в том числе участники спортивных соревнований и аккредитованные представители средств массовой информации, и включены в списки FIFA, направляемые Оргкомитетом "Россия-2018" в уполномоченные органы в целях применения настоящего Федерального закона;
18) дочерняя организация FIFA - юридическое лицо, которое зарегистрировано в Российской Федерации или за ее пределами, участвует в мероприятиях, доля FIFA в уставном капитале которого составляет пятьдесят и более процентов или в высшем органе управления которого FIFA имеет не менее чем половину голосов;
19) символика чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее также - символика спортивных соревнований):
а) флаг FIFA, логотип, гимн, девиз FIFA;
б) официальные наименования мероприятий и обозначения FIFA - "FIFA", "FIFA 2017", "FIFA 2018", "Россия 2017", "Россия 2018", а также "Кубок мира", "Чемпионат мира", "CoupeduMonde", "Mundial", "CopadoMundo", "CopadelMundo", "WM" или "Weltmeisterschaft", "Кубок Конфедераций", "ConfedCup", "CoupedesConfederations", "Copa Confederaciones", "Copa das Confederacoes", "Konfoderationen-Pokal", образованные на их основе слова и словосочетания и сходные с ними обозначения, использующиеся со словом "футбол" или иным образом ассоциирующиеся с футболом как видом спорта и (или) с мероприятиями;
в) зарегистрированные в качестве товарных знаков логотипы и эмблемы мероприятий с использованием словосочетаний "Футбол ради надежды" и "Зеленый гол" или без использования таких словосочетаний, иные охраняемые на территории Российской Федерации товарные знаки FIFA;
г) талисманы спортивных соревнований, эмблемы, плакаты, опознавательная символика, наименования мероприятий, предметы дизайна и девизы мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований, которые разработаны FIFA для официального использования на мероприятиях и в отношении которых FIFA обладает исключительными правами;
д) произведения изобразительного искусства, музыкальные, литературные и иные произведения, объекты смежных прав, содержащие указанные в настоящем пункте обозначения и объекты и предназначенные для индивидуализации мероприятий;
е) иные обозначения и объекты, которые разработаны FIFA для официального использования на мероприятиях и в отношении которых FIFA обладает исключительными правами;
20) волонтеры - граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие с FIFA, дочерними организациями FIFA или Оргкомитетом "Россия-2018" гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях либо заключившие с UEFA, Российским футбольным союзом или локальной организационной структурой гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020 путем применения своего опыта, знаний, умений без предоставления указанным гражданам и лицам денежного вознаграждения за осуществляемую ими деятельность, за исключением возмещения расходов, понесенных при исполнении гражданско-правовых договоров;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, - иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся лицами, включенными в списки FIFA, и заключившие трудовые или гражданско-правовые договоры с ней, дочерней организацией FIFA, Оргкомитетом "Россия-2018", дочерней организацией Оргкомитета "Россия-2018", конфедерацией, национальной футбольной ассоциацией, контрагентом FIFA об участии в мероприятиях;
22) место осуществления мероприятий - здание, строение, сооружение или участок местности, в пределах которых осуществляются мероприятия;
23) производитель медиаинформации FIFA - юридическое лицо, уполномоченное FIFA или иным действующим на основании соглашения с FIFA лицом осуществлять:
а) деятельность по созданию и передаче FIFA или указанным ею лицам аудио-, видеоматериалов, аудиовизуальных, текстовых и иных связанных с мероприятиями материалов;
б) планирование, организацию международного вещательного центра, создаваемого в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой и используемого в целях организации телевизионного вещания, радиовещания, вещания с использованием иных средств и технологий в связи с проведением мероприятий, и управление указанным центром;
в) оказание сопутствующих услуг вещателям FIFA;
24) дочерняя организация Оргкомитета "Россия-2018" - некоммерческая организация, учрежденная Оргкомитетом "Россия-2018" для осуществления мероприятий, в том числе проведения строительного контроля и соблюдения требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в процессе проектирования, строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований;
25) объекты инфраструктуры - предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований объекты спорта (в том числе стадионы и тренировочные базы) и необходимые для осуществления мероприятий объекты социальной, транспортной, инженерной и иных инфраструктур, которые включены в Программу подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу;
26) Программа подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата мира по футболу (далее - Программа) - документ, содержащий перечень объектов инфраструктуры и мероприятий и утвержденный Правительством Российской Федерации;
27) протокольный маршрут - путь следования транспортного средства по автомобильным дорогам, участкам автомобильных дорог, объектам улично-дорожной сети, задействованным для перевозки лиц, включенных в списки FIFA, между аэропортами, железнодорожными вокзалами, стадионами, тренировочными базами, базами команд, а также объектами, предназначенными для размещения лиц, включенных в списки FIFA;
(п. 27 в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28) персонифицированная карта зрителя - документ, выдаваемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, зрителям спортивных соревнований, а также иным лицам в случаях, определенных Правительством Российской Федерации, при условии его выдачи по форме, установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом, и необходимый для осуществления въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, выезда из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства, а также доступа зрителей спортивных соревнований на территории соответствующих стадионов в дни проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, матчей UEFA Евро 2020. Персонифицированная карта зрителя оформляется на бумажном носителе, а также в электронной форме. В выдаче персонифицированной карты зрителя может быть отказано или персонифицированная карта зрителя может быть аннулирована, если это необходимо в целях обеспечения обороноспособности или безопасности государства либо общественного порядка или если имеется информация о фактах нарушения зрителями спортивных соревнований общественного порядка при проведении публичных, спортивных, зрелищных и (или) иных массовых мероприятий за пределами территории Российской Федерации либо нарушения правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований на территории Российской Федерации или о намерении совершить соответствующие противоправные деяния;
(п. 28 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 01.05.2017 N 84-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29) аккредитация лиц, участвующих в мероприятиях, - деятельность FIFA, Оргкомитета "Россия-2018" и дочерней организации Оргкомитета "Россия-2018", направленная на обеспечение контроля за доступом лиц, участвующих в мероприятиях, к местам осуществления мероприятий;
(п. 29 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
30) стратегия транспортного обеспечения Кубка конфедераций FIFA 2017 года и чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года в Российской Федерации (далее - стратегия транспортного обеспечения) - документ, определяющий основные направления и принципы организации транспортного обеспечения в период подготовки и проведения спортивных соревнований;
(п. 30 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
31) транспортная дирекция чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года (далее - транспортная дирекция - 2018) - автономная некоммерческая организация, созданная в целях организации транспортного планирования и оказания транспортных услуг при подготовке и проведении спортивных соревнований, а также проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры;
(п. 31 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
32) организация, учрежденная транспортной дирекцией - 2018, - организация, учрежденная транспортной дирекцией - 2018 для осуществления мероприятий по подготовке и проведению спортивных соревнований, проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры;
(п. 32 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
33) зрители спортивных соревнований - лица, имеющие входной билет на матч или документ, дающий право на получение входного билета на матч, по форме, установленной Правительством Российской Федерации;
(п. 33 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
34) маршрут чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года (далее - маршрут спортивных соревнований) - путь следования транспортного средства, обеспечивающего бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований, волонтеров и лиц, включенных в списки FIFA, в период предоставления права на бесплатный проезд, который определяется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
(п. 34 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
35) дополнительные поезда - поезда дальнего следования, не предусмотренные графиком движения пассажирских поездов и назначаемые для перевозки зрителей спортивных соревнований, лиц, включенных в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и аккредитованных представителей средств массовой информации между населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований;
(п. 35 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ; в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
36) норма мест - предлагаемое количество мест, выделенных для бесплатного проезда зрителей спортивных соревнований, лиц, включенных в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и аккредитованных представителей средств массовой информации в дополнительных поездах;
(п. 36 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ; в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
37) UEFA (Union of European Football Associations) - Союз европейских футбольных ассоциаций, который является конфедерацией FIFA и европейским спортивным органом управления, обеспечивающим координацию футбола как вида спорта, созданным и осуществляющим свою деятельность в соответствии с законодательством страны регистрации;
(п. 37 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
38) чемпионат Европы по футболу UEFA 2020 года (далее - UEFA Евро 2020) - спортивное соревнование среди спортивных сборных команд, представляющих членов UEFA, организатором которого выступает UEFA;
(п. 38 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
39) период подготовки UEFA Евро 2020 - период с 1 июня 2019 года до даты начала отсчета месяца до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020;
(п. 39 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
40) период проведения UEFA Евро 2020 - период с даты окончания периода подготовки UEFA Евро 2020 до 31 декабря 2020 года;
(п. 40 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
41) локальная организационная структура - юридическое лицо, которое создано в форме автономной некоммерческой организации, учредителями которого выступают Правительство Российской Федерации и Российский футбольный союз и которому Российский футбольный союз по согласованию с UEFA поручает осуществлять подготовку и проведение мероприятий UEFA Евро 2020;
(п. 41 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
42) заявка на право проведения UEFA Евро 2020 - документ, который предоставлен Российским футбольным союзом в адрес UEFA, на основе которого принималось решение о проведении матчей UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге, содержит описание основных аспектов, связанных с подготовкой и проведением UEFA Евро 2020, и включает в себя обязательные для выполнения правительственные гарантии Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением UEFA Евро 2020;
(п. 42 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
43) место проведения мероприятий UEFA Евро 2020 - здание, строение, сооружение или участок местности, в пределах которых проводятся мероприятия UEFA Евро 2020;
(п. 43 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
44) символика UEFA Евро 2020:
а) официальные наименования UEFA, а также перевод таких наименований на русский язык или иностранный язык;
б) официальные наименования UEFA Евро 2020 (чемпионат Европы по футболу UEFA 2020, Кубок Европы по футболу UEFA 2020, UEFA Евро 2020), перевод указанных официальных наименований на иностранный язык, сокращения, производные от указанных официальных наименований (например, "ЧЕ-2020");
в) наименование государства или города, принимающих матчи UEFA Евро 2020, употребляемое с годом его проведения (например, "Россия-2020", "Санкт-Петербург-2020");
г) официальный логотип, талисман, наименование талисмана, слоган и иные обозначения, которые созданы UEFA в связи с проведением UEFA Евро 2020 и в отношении которых UEFA обладает исключительными правами;
(п. 44 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
45) фан-зона - здание, строение, сооружение или участок местности, предназначенные для массового сбора групп поддержки участников UEFA Евро 2020 в целях коллективного просмотра матчей UEFA Евро 2020, определяемые в этом качестве локальной организационной структурой по согласованию с органами местного самоуправления;
(п. 45 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
46) коммерческий партнер UEFA - физическое лицо или юридическое лицо, которым UEFA на основании договора предоставил определенные имущественные права в связи с подготовкой и проведением мероприятий UEFA Евро 2020 и (или) иные привилегии;
(п. 46 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
47) зритель UEFA Евро 2020 - лицо, имеющее входной билет на матч UEFA Евро 2020 или документ, дающий право на получение такого входного билета, форма которых утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
(п. 47 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
48) маршрут UEFA Евро 2020 - путь следования транспортного средства, обеспечивающего бесплатный проезд зрителей UEFA Евро 2020, участников UEFA Евро 2020, волонтеров и аккредитованных представителей средств массовой информации в период предоставления права на бесплатный проезд, который определяется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
(п. 48 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
49) иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях UEFA Евро 2020, - иностранные граждане и лица без гражданства, включенные в списки UEFA и заключившие с UEFA, дочерней организацией UEFA, вещателем UEFA, поставщиком товаров, работ, услуг UEFA, коммерческим партнером UEFA, национальной футбольной ассоциацией, включая Российский футбольный союз, локальной организационной структурой трудовые или гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020;
(п. 49 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
50) участники UEFA Евро 2020 - спортсмены, тренеры, руководители и члены спортивных делегаций спортивных сборных команд, принимающих участие в матчах UEFA Евро 2020, а также спортивные судьи и иные официальные лица, уполномоченные UEFA осуществлять контроль за проведением отдельных матчей UEFA Евро 2020;
(п. 50 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
51) Программа подготовки к проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020 - документ, утвержденный Правительством Российской Федерации, предусматривающий перечень объектов инфраструктуры и мероприятий, осуществление которых полностью или частично финансируется за счет средств бюджета Российской Федерации и (или) бюджета города федерального значения Санкт-Петербурга (включая мероприятия в области устойчивого развития, мероприятия по продвижению UEFA Евро 2020, мероприятия по организации фан-зон, мероприятия по транспортному обеспечению мероприятий UEFA Евро 2020);
(п. 51 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
52) дочерняя организация UEFA - юридическое лицо, которое зарегистрировано за пределами Российской Федерации, участвует в мероприятиях UEFA Евро 2020, доля UEFA в уставном капитале которого составляет пятьдесят и более процентов или в высшем органе управления которого UEFA имеет не менее чем половину голосов;
(п. 52 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
53) вещатель UEFA - юридическое лицо, уполномоченное UEFA или иным действующим на основании соглашения с ним лицом на освещение мероприятий UEFA Евро 2020 посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий;
(п. 53 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
54) поставщик товаров, работ, услуг UEFA - юридическое лицо, уполномоченное на основании договора с UEFA, дочерней организацией UEFA или иным уполномоченным UEFA лицом поставлять товары, выполнять работы, оказывать услуги в связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020;
(п. 54 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
55) лица, включенные в списки UEFA, - физические лица, которые указаны UEFA, дочерней организацией UEFA, вещателем UEFA, поставщиком товаров, работ, услуг UEFA, коммерческим партнером UEFA, национальной футбольной ассоциацией, включая Российский футбольный союз, локальной организационной структурой и которые принимают участие в мероприятиях UEFA Евро 2020 и включены в списки UEFA, направляемые локальной организационной структурой в уполномоченные органы в целях применения настоящего Федерального закона.
(п. 55 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СУБЪЕКТОВ ОРГАНИЗАЦИИ,
ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Субъекты организации, осуществления мероприятий
1. FIFA является единственным организатором спортивных соревнований и осуществляет свои полномочия по их подготовке и проведению в соответствии со своими требованиями к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, с соглашением о проведении спортивных соревнований.
2. Оргкомитет "Россия-2018" на основании соглашения о проведении спортивных соревнований осуществляет подготовку и проведение в Российской Федерации спортивных соревнований, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой.
3. Региональный организационный комитет создается и осуществляет свою деятельность в целях эффективной, качественной и своевременной подготовки к проведению спортивных соревнований в субъекте Российской Федерации и муниципальных образованиях, на территориях которых расположены объекты инфраструктуры.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности и обеспечение взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по реализации Программы, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 3.1. Субъекты организации, осуществления мероприятий UEFA Евро 2020
(введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
1. UEFA выступает организатором UEFA Евро 2020 и осуществляет свои полномочия по подготовке и проведению UEFA Евро 2020 в соответствии со своими регламентирующими документами, а также соглашениями о проведении мероприятий UEFA Евро 2020, заключенными UEFA с Российским футбольным союзом, городом федерального значения Санкт-Петербургом, администрацией стадиона, принимающей матчи UEFA Евро 2020, и с иными органами и организациями.
2. Российский футбольный союз на основании соглашения, заключенного с UEFA, является организатором матчей UEFA Евро 2020 и иных мероприятий UEFA Евро 2020 на территории Российской Федерации, осуществляет подготовку и проведение на территории Российской Федерации мероприятий UEFA Евро 2020 и реализует свои полномочия в соответствии с указанным соглашением и регламентирующими документами UEFA. По согласованию с UEFA Российский футбольный союз уполномочивает локальную организационную структуру осуществлять подготовку и проведение мероприятий UEFA Евро 2020.
3. Коллегиальным высшим органом управления локальной организационной структуры является наблюдательный совет, формируемый в соответствии с уставом этой организации. Члены наблюдательного совета локальной организационной структуры вправе совмещать свое членство в указанном органе с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности государственной службы или должности муниципальной службы. Единоличным исполнительным органом локальной организационной структуры является генеральный директор, который назначается учредителями этой организации в порядке, установленном ее уставом.
4. Решение о ликвидации локальной организационной структуры принимается не позднее чем через три года с даты проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге. При ликвидации локальной организационной структуры ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается Российскому футбольному союзу на развитие футбола, а в случае, если это не представляется возможным, обращается в доход Российской Федерации.
5. К основным полномочиям локальной организационной структуры в области подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020 относятся:
1) осуществление мероприятий UEFA Евро 2020 в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, регламентирующими документами UEFA, соглашениями, заключенными с UEFA, и заявкой на право проведения UEFA Евро 2020;
2) осуществление взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления, UEFA и иными организациями в целях осуществления мероприятий UEFA Евро 2020;
3) планирование, финансовое обеспечение мероприятий UEFA Евро 2020, осуществление контроля за использованием средств на их финансовое обеспечение, предоставление UEFA отчетности о ходе финансового обеспечения мероприятий UEFA Евро 2020;
4) информирование UEFA о ходе подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020;
5) защита принадлежащих UEFA прав на использование символики UEFA Евро 2020 на территории Российской Федерации;
6) содействие в осуществлении деятельности в сфере образования, культуры и рекламы, непосредственно связанной с проведением мероприятий UEFA Евро 2020;
7) направление в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомлений о выявленных Российским футбольным союзом в процессе подготовки и проведения UEFA Евро 2020 нарушениях правительственных гарантий, регламентирующих документов UEFA, а также соглашений, заключенных UEFA с городом федерального значения Санкт-Петербургом, администрацией стадиона, принимающей матчи UEFA Евро 2020, и с иными органами и организациями по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
8) участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, а также в принятии решений по вопросам осуществления мероприятий UEFA Евро 2020;
9) формирование, опубликование и направление в уполномоченные органы и организации в целях применения настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, перечня мероприятий UEFA Евро 2020, перечня организаций, принимающих участие в их подготовке и проведении (в том числе дочерних организаций UEFA, вещателей UEFA, поставщиков товаров, работ, услуг UEFA, коммерческих партнеров UEFA), а также списков UEFA, включающих иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях UEFA Евро 2020;
10) получение у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций информации, связанной с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и включенных в перечень сведений, составляющих государственную тайну;
11) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, регламентирующими документами UEFA, заключенными с UEFA и (или) Российским футбольным союзом соглашениями, заявкой на право проведения UEFA Евро 2020 и своим уставом.
6. Правительство Российской Федерации определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий координацию деятельности и обеспечение взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по вопросам подготовки и проведения мероприятий UEFA Евро 2020, включая вопросы реализации Программы подготовки к проведению в Российской Федерации UEFA Евро 2020, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Правовое положение Оргкомитета "Россия-2018"
1. Оргкомитет "Россия-2018" является автономной некоммерческой организацией, учрежденной Российской Федерацией и Российским футбольным союзом в целях подготовки и проведения в Российской Федерации спортивных соревнований в соответствии с положениями соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги, а также требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA.
2. Коллегиальным высшим органом управления Оргкомитета "Россия-2018" является наблюдательный совет, формируемый в соответствии с уставом этого Оргкомитета. Оргкомитет "Россия-2018" имеет постоянно действующий коллегиальный орган управления - управляющий совет, который формируется в соответствии с уставом этого Оргкомитета и к ведению которого относится решение вопросов, предусмотренных абзацами пятым - восьмым пункта 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", и иных предусмотренных данным уставом вопросов.
3. Члены наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета "Россия-2018" вправе совмещать свое членство в указанных органах с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности государственной службы или должности муниципальной службы. Оргкомитет "Россия-2018" не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета "Россия-2018" за выполнение этими членами возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе указанных органов.
4. Единоличным исполнительным органом Оргкомитета "Россия-2018" является генеральный директор Оргкомитета "Россия-2018", который назначается в порядке, установленном уставом Оргкомитета "Россия-2018".
5. Решение о ликвидации Оргкомитета "Россия-2018" принимается не позднее чем через три года с даты проведения финального матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года. При ликвидации Оргкомитета "Россия-2018" его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается Российскому футбольному союзу на развитие футбола, а в случае, если это не представляется возможным, обращается в доход Российской Федерации.
6. Оргкомитет "Россия-2018" отвечает по своим обязательствам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 5. Основные полномочия Оргкомитета "Россия-2018"
1. К основным полномочиям Оргкомитета "Россия-2018" относятся:
1) осуществление мероприятий в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой;
2) осуществление взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления, FIFA, Российским футбольным союзом и иными организациями в целях осуществления мероприятий;
3) планирование, финансовое обеспечение мероприятий, контроль за использованием средств на их финансовое обеспечение, предоставление FIFA и учредителям Оргкомитета "Россия-2018" отчетности о ходе финансового обеспечения мероприятий в порядке, установленном уставом Оргкомитета "Россия-2018";
4) информирование FIFA о выполнении ее требований к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA в части транспортного обеспечения, обеспечения безопасности, медицинского обслуживания, строительства стадионов и выполнения других обязательных требований к планированию, финансовому обеспечению и осуществлению мероприятий;
5) защита принадлежащих FIFA прав на использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года;
6) содействие в организации мероприятий, в том числе в осуществлении деятельности в сфере образования, культуры и рекламы, непосредственно связанной с проведением спортивных соревнований;
7) привлечение средств инвесторов для целей подготовки и проведения спортивных соревнований в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой;
8) мониторинг исполнения обязательств Российской Федерации, содержащихся в заявочной книге;
9) координация деятельности региональных организационных комитетов в субъектах Российской Федерации, на территориях которых расположены объекты спорта, предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований;
10) направление в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомлений о выявленных Оргкомитетом "Россия-2018" нарушениях требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований, иных заключенных FIFA с органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями соглашений в связи с подготовкой и осуществлением мероприятий и заявочной книги по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, а также в принятии решений по вопросам осуществления мероприятий;
12) формирование и направление в уполномоченные органы и организации для целей применения настоящего Федерального закона в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, перечня мероприятий, перечня контрагентов FIFA, перечня дочерних организаций FIFA, а также перечня лиц, включенных в списки FIFA;
13) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований, заявочной книгой, уставом Оргкомитета "Россия-2018".
2. Оргкомитет "Россия-2018" в целях реализации своих полномочий вправе запрашивать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций информацию, связанную с осуществлением мероприятий, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и включенных в перечень сведений, составляющих государственную тайну.
3. При государственной регистрации юридического лица, созданного FIFA, дочерними организациями FIFA, конфедерациями FIFA и национальными футбольными ассоциациями, поставщиками товаров, работ, услуг FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, в соответствии с настоящим Федеральным законом заявителями могут быть единоличный исполнительный орган Оргкомитета "Россия-2018" или уполномоченные им лица при наличии у них доверенности в письменной форме.
Статья 6. Правовое положение регионального организационного комитета
1. Региональный организационный комитет является коллегиальным органом, созданным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Региональный организационный комитет возглавляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
2. Региональный организационный комитет осуществляет свою деятельность на основании положения о региональном организационном комитете, утвержденного высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. В состав регионального организационного комитета включаются руководители органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих функции в сферах спорта, финансов, строительства, имущественных отношений, транспорта, связи, туризма, здравоохранения, руководитель территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации в субъекте Российской Федерации, представитель Оргкомитета "Россия-2018", представитель региональной спортивной федерации по футболу в субъекте Российской Федерации.
4. К полномочиям регионального организационного комитета относятся:
1) формирование регионального плана подготовки к спортивным соревнованиям, а также мониторинг его исполнения;
2) координация деятельности и обеспечение взаимодействия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по вопросам осуществления мероприятий, в том числе по вопросам строительства, реконструкции объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, и объектов иных инфраструктур на территории субъекта Российской Федерации;
3) организация взаимодействия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и Оргкомитета "Россия-2018" по вопросам осуществления мероприятий;
4) контроль за исполнением органами местного самоуправления, расположенными на территории субъекта Российской Федерации, обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий и заключенных соответствующими муниципальными образованиями с FIFA (в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге региональный организационный комитет осуществляет контроль за исполнением органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий и заключенных указанными субъектами Российской Федерации с FIFA);
5) контроль за исполнением лицами, в собственности, владении и пользовании, оперативном управлении или хозяйственном ведении которых находятся объекты спорта, предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований, средства размещения (в том числе гостиницы), расположенные на территории субъекта Российской Федерации, обязательств, которые возникают из соглашений, связанных с осуществлением мероприятий и заключенных указанными лицами с FIFA или уполномоченными ею лицами.
5. Деятельность регионального организационного комитета координируется Оргкомитетом "Россия-2018".
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ
ФЕДЕРАЦИЮ, ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, МИГРАЦИОННОГО
УЧЕТА ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА В СВЯЗИ
С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Особенности въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно получение виз для въезда в Российскую Федерацию, въезд в Российскую Федерацию, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий регулируются законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
1.1. В период подготовки UEFA Евро 2020 и период проведения UEFA Евро 2020 получение виз для въезда в Российскую Федерацию, въезд в Российскую Федерацию, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020 регулируются законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
2. В случае отказа в выдаче визы на основании, предусмотренном законодательством Российской Федерации, иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно Министерство иностранных дел Российской Федерации уведомляет о таком отказе Оргкомитет "Россия-2018".
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 266-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Действовал до 31 декабря 2018 года. - Пункт 3.1 статьи 58 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Для въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, иностранных граждан и лиц без гражданства - участников спортивных соревнований, иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях UEFA Евро 2020, а также иностранных граждан и лиц без гражданства - участников UEFA Евро 2020 оформление виз осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайства Российского футбольного союза или локальной организационной структуры в течение не более трех рабочих дней с даты подачи документов для оформления виз без взимания консульского сбора или иной связанной с выдачей виз платы при условии, что указанные лица включены в списки FIFA или списки UEFA в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом иностранным гражданам и лицам без гражданства - участникам спортивных соревнований и иностранным гражданам и лицам без гражданства - участникам UEFA Евро 2020 выдаются многократные обыкновенные гуманитарные визы, а иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, иностранным гражданам и лицам без гражданства, принимающим участие в мероприятиях UEFA Евро 2020 и не являющимся участниками спортивных соревнований или UEFA Евро 2020, выдаются многократные обыкновенные деловые визы или многократные обыкновенные рабочие визы на срок до одного года с возможным последующим продлением многократных обыкновенных рабочих виз территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, путем выдачи многократной визы на срок до одного года для каждой последующей визы на основании ходатайства Российского футбольного союза или локальной организационной структуры.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
6. В течение периода, начинающегося за десять дней до даты проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года и заканчивающегося в день проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года, въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, получаемой такими гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение входного билета на матч. В течение периода, начинающегося за десять дней до даты проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года и заканчивающегося через десять дней после даты проведения последнего матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года или Кубка конфедераций FIFA 2017 года, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, получаемой такими гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение входного билета на матч. Форма и порядок учета персонифицированных карт зрителей, а также порядок использования и особенности применения персонифицированных карт зрителей при въезде в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей спортивных соревнований, и выезде из Российской Федерации таких граждан и лиц без гражданства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок выдачи персонифицированных карт зрителей утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, по согласованию с организатором спортивных соревнований. Выполнение работ (оказание услуг, поставка товаров), связанных с изготовлением, учетом, выдачей, заменой, использованием и поддержкой (обеспечением) функционирования персонифицированных карт зрителей, созданием и эксплуатацией необходимых информационных систем, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 266-ФЗ, от 01.05.2017 N 84-ФЗ, от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. В период по 31 декабря 2018 года включительно въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, указанных в части 6 настоящей статьи, посетивших в качестве зрителей спортивных соревнований матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, осуществляются без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, полученной до или в течение периода проведения спортивного соревнования.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 331-ФЗ)
7. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно для оформления приглашения на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лица без гражданства в целях осуществления трудовой деятельности на основании трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ, оказание услуг, заключенных с FIFA, дочерней организацией FIFA, контрагентом FIFA, а также конфедерацией, национальной футбольной ассоциацией, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом "Россия-2018", не требуется предоставление копий разрешения на привлечение и использование иностранных работников и разрешения на работу для такого иностранного гражданина или такого лица без гражданства либо заявления, подтверждающего прием документов на оформление разрешения на работу.
8. Иностранные граждане и лица без гражданства, прибывающие в Российскую Федерацию в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно в качестве волонтеров, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании обыкновенных гуманитарных виз, выданных дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Оргкомитета "Россия-2018". Обыкновенные гуманитарные визы могут быть однократными или двукратными, выдаваться на срок до трех месяцев либо могут быть многократными и выдаваться на срок до одного года. Продолжительность непрерывного пребывания волонтера на территории Российской Федерации на основании многократной гуманитарной визы, выданной на срок до одного года, не может превышать сто восемьдесят дней.
9. Иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие гражданско-правовые договоры об участии в мероприятиях UEFA Евро 2020 и прибывающие в Российскую Федерацию по 31 декабря 2020 года включительно в качестве волонтеров, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании обыкновенных гуманитарных виз, выданных дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации по решениям, принятым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, на основании ходатайств Российского футбольного союза или локальной организационной структуры. Обыкновенные гуманитарные визы могут быть однократными или двукратными, выдаваться на срок до трех месяцев либо могут быть многократными и выдаваться на срок до одного года. Продолжительность непрерывного пребывания волонтера на территории Российской Федерации на основании многократной гуманитарной визы, выданной на срок до одного года, не может превышать сто восемьдесят дней.
(часть 9 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
10. В течение периода, начинающегося за четырнадцать дней до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге и заканчивающегося в день проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге, въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей UEFA Евро 2020, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, персонифицированной карте зрителя, получаемой иностранными гражданами и лицами без гражданства при наличии входного билета на матч или документа, дающего право на получение входного билета на матч. В течение периода, начинающегося за четырнадцать дней до даты проведения первого матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге и заканчивающегося через десять дней после даты проведения последнего матча UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге, выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывших в Российскую Федерацию в качестве зрителей UEFA Евро 2020, осуществляется без оформления виз по действительным документам, удостоверяющим личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 10 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 8. Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий
В период проведения спортивного соревнования не подлежат учету по месту пребывания иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, в том числе участники спортивных соревнований, а также представители FIFA, дочерних организаций FIFA, конфедераций и национальных футбольных ассоциаций, включенные в списки FIFA.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ТРУДОВОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ
UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Особенности осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно не требуется получение разрешения на привлечение и использование иностранных работников для FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций Оргкомитета "Россия-2018" в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях, трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ, оказание услуг, связанных с осуществлением мероприятий, без уведомления территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций о привлечении к трудовой деятельности иностранных работников, об их прибытии к месту работы или к месту пребывания, о расторжении с ними трудовых договоров или гражданско-правовых договоров.
2. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях, вправе осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу или патентов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период проведения спортивных соревнований не требуется получение разрешений на работу или патентов для участников спортивных соревнований.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В период проведения UEFA Евро 2020 получение разрешений на работу или патентов для участников UEFA Евро 2020 не требуется.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
4. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно привлечение иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях, к трудовой деятельности на территории Российской Федерации осуществляется без учета квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на работу и квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию.
5. Правительство Российской Федерации вправе установить ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на временное проживание, разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым к трудовой деятельности юридическими лицами или физическими лицами, заключившими гражданско-правовые договоры на строительство объектов инфраструктуры, предусмотренных Программой, в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона.
6. В связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020 Правительство Российской Федерации устанавливает ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию, разрешений на работу и патентов иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым к трудовой деятельности на основании трудовых договоров, а также к деятельности на основании гражданско-правовых договоров на выполнение работ, оказание услуг с UEFA, дочерними организациями UEFA, вещателями UEFA, поставщиками товаров, работ, услуг UEFA, коммерческими партнерами UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой. При этом выдача указанных разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию, разрешений на работу и патентов осуществляется без взимания государственной пошлины или иной связанной с выдачей таких документов платы.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 10. Особенности осуществления деятельности на территории Российской Федерации иностранными гражданами в качестве волонтеров в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях в качестве волонтеров, в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе осуществлять соответствующую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
1.1. Иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в мероприятиях UEFA Евро 2020 в качестве волонтеров, в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе осуществлять соответствующую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
2. В период осуществления мероприятий не требуются получение FIFA, дочерними организациями FIFA, Оргкомитетом "Россия-2018" разрешений на привлечение и использование иностранных работников в качестве волонтеров, направление Оргкомитетом "Россия-2018" уведомлений о привлечении иностранных работников в качестве волонтеров в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях в качестве волонтеров, соответствующих гражданско-правовых договоров.
2.1. В период осуществления мероприятий UEFA Евро 2020 получение UEFA, дочерними организациями UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой разрешений на привлечение и использование иностранных работников в качестве волонтеров не требуется, а также не требуется направление UEFA, дочерними организациями UEFA, Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой уведомлений о привлечении иностранных работников в качестве волонтеров в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, и орган исполнительной власти, ведающий вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации, в случае заключения указанными организациями с иностранными гражданами и лицами без гражданства, принимающими участие в мероприятиях UEFA Евро 2020 в качестве волонтеров, соответствующих гражданско-правовых договоров.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
3. В период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно для FIFA, дочерних организаций FIFA, Оргкомитета "Россия-2018" не требуется уведомление территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций о привлечении иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях в качестве волонтеров, об их прибытии к месту работы и о расторжении с ними гражданско-правовых договоров.
4. В период по 31 декабря 2020 года включительно для UEFA, дочерних организаций UEFA, Российского футбольного союза, локальной организационной структуры уведомление территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, государственной службы занятости населения и налоговых органов по месту нахождения указанных организаций о привлечении иностранных граждан и лиц без гражданства, принимающих участие в мероприятиях или мероприятиях UEFA Евро 2020 в качестве волонтеров, об их прибытии к месту работы и о расторжении с ними гражданско-правовых договоров не требуется.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 11. Особенности труда работников, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий
1. FIFA, дочерние организации FIFA, контрагенты FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации, Оргкомитет "Россия-2018", его дочерние организации вправе устанавливать работникам, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, ненормированный рабочий день.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 2 ст. 11 (в ред. ФЗ от 08.06.2015 N 141-ФЗ) см. ч. 3 ст. 2 указанного закона.
2. Порядок работы и оплаты труда в ночное время работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статьи 154 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 3 ст. 11 (в ред. ФЗ от 08.06.2015 N 141-ФЗ) см. ч. 3 ст. 2 указанного закона.
3. Привлечение к работе и оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, допускаются в порядке, установленном коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. При этом в отношении указанных работников требования статей 113 и 153 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 4 ст. 11 (в ред. ФЗ от 08.06.2015 N 141-ФЗ) см. ч. 3 ст. 2 указанного закона.
4. Сверхурочная работа работников FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, с учетом планов соответствующих организаций по осуществлению мероприятий, если иное не будет предусмотрено соглашением сторон трудового договора. При этом в отношении указанных работников требования статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации не применяются в период проведения спортивного соревнования, а также в период проведения иных мероприятий, включенных в перечень мероприятий, сформированный Оргкомитетом "Россия-2018" в соответствии с пунктом 12 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, и за десять дней до этих мероприятий, десять дней после них.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Очередность предоставления оплачиваемых отпусков работникам FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Оргкомитета "Россия-2018", его дочерних организаций, трудовая деятельность которых связана с осуществлением мероприятий, определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утвержденным работодателем с учетом планов мероприятий соответствующих организаций по подготовке и проведению спортивных соревнований.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Перечень дочерних организаций FIFA, дочерних организаций Оргкомитета "Россия-2018", а также контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций для целей настоящей статьи определяется Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
(часть 6 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ В СВЯЗИ
С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Особенности обеспечения безопасности в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий обеспечивается и гарантируется безопасность физических лиц и юридических лиц, в том числе FIFA, дочерних организаций FIFA, контрагентов FIFA, конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", участников спортивных соревнований, иных лиц, участвующих в мероприятиях, и зрителей.
2. Комплексная программа мер по обеспечению безопасности в периоды подготовки и проведения чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, а также чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года утверждается Президентом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для доступа зрителей спортивных соревнований на территории соответствующих стадионов в дни проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года используется персонифицированная карта зрителя на бумажном носителе, порядок использования и особенности применения которой для указанной цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 84-ФЗ)
4. Для доступа зрителей на территорию соответствующего стадиона в дни проведения матчей UEFA Евро 2020 используется персонифицированная карта зрителя на бумажном носителе, порядок использования и особенности применения которой для указанной цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 13. Меры по обеспечению безопасности в период проведения спортивного соревнования и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период проведения спортивного соревнования и в период проведения UEFA Евро 2020 Президентом Российской Федерации могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие в себя:
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание граждан;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов инфраструктуры;
7) ограничение проведения публичных мероприятий, не связанных со спортивными соревнованиями и проведением UEFA Евро 2020;
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) приостановление деятельности опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе или проезде на контролируемую территорию и при выходе или выезде с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
2. При введении указанных в части 1 настоящей статьи усиленных мер безопасности на период проведения спортивного соревнования и на период проведения UEFA Евро 2020 должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, а также порядок финансового обеспечения и материально-технического обеспечения вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут определяться также категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами путем опубликования информации в средствах массовой информации.
4. Объекты спорта, предназначенные для проведения спортивных соревнований, должны быть оборудованы станциями автоматического контроля за состоянием атмосферного воздуха, включая его загрязнение.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Объекты инфраструктуры, а также строения и сооружения временного назначения и (или) вспомогательного использования для подготовки и проведения спортивных соревнований должны соответствовать требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований, заявочной книге и требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 141-ФЗ)
Статья 13.1. Особенности оказания медицинской помощи в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
1. В Российской Федерации участникам спортивных соревнований, иным лицам, участвующим в мероприятиях, и зрителям мероприятий оказывается медицинская помощь.
2. Оказание медицинской помощи лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, органами местного самоуправления в соответствии с их компетенцией, подведомственными им организациями, а также медицинскими организациями частной системы здравоохранения.
3. Субъекты Российской Федерации обеспечивают финансирование оказания медицинской помощи в экстренной и неотложной формах лицам, не застрахованным в системе обязательного медицинского страхования, в том числе иностранным гражданам и лицам без гражданства, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
4. Организация оказания медицинской помощи участникам спортивных соревнований, иным лицам, участвующим в мероприятиях, зрителям мероприятий в период проведения спортивных соревнований осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года.
5. Организация оказания медицинской помощи участникам UEFA Евро 2020, иным лицам, участвующим в UEFA Евро 2020, зрителям UEFA Евро 2020 в период проведения UEFA Евро 2020 осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом требований UEFA к мероприятиям UEFA Евро 2020.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 6. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ И ТАМОЖЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ
UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Особенности осуществления валютных операций в связи с подготовкой и проведением спортивных соревнований и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период подготовки спортивного соревнования и период проведения спортивного соревнования, а также в период подготовки UEFA Евро 2020 и период проведения UEFA Евро 2020 в Российской Федерации не допускается установление в отношении резидентов и нерезидентов ограничения купли-продажи через уполномоченные банки валюты Российской Федерации и иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для целей настоящей статьи понятия "резидент" и "нерезидент" определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
3. В период подготовки спортивных соревнований и период проведения спортивных соревнований в Российской Федерации ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются лицами, включенными в списки FIFA, без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Таможенного союза.
3.1. В период подготовки UEFA Евро 2020 и период проведения UEFA Евро 2020 ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются лицами, включенными в списки UEFA, без ограничений при соблюдении требований права Евразийского экономического союза.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
4. В период подготовки спортивных соревнований и период проведения спортивных соревнований в Российской Федерации не применяются предусмотренные законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации дочерними организациями FIFA и контрагентами FIFA, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом "Россия-2018", если указанные лица являются резидентами и при условии их включения в списки организаций, в отношении которых не применяются требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации. Порядок формирования и опубликования такого списка утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
5. В период подготовки UEFA Евро 2020 и период проведения UEFA Евро 2020 в Российской Федерации не применяются предусмотренные законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле требования к репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации Российским футбольным союзом, локальной организационной структурой, если указанные лица являются резидентами (при условии их включения в списки организаций, в отношении которых требования к репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации не применяются). Порядок формирования и опубликования таких списков утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 7. ОСОБЕННОСТИ ТРАНСПОРТНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ В ПЕРИОД
ПРОВЕДЕНИЯ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 266-ФЗ,
от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Транспортное обеспечение спортивных соревнований и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Транспортное обеспечение спортивных соревнований осуществляется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и со стратегией транспортного обеспечения, утверждаемой Правительством Российской Федерации.
1.1. В целях обеспечения безопасного и своевременного передвижения лиц, включенных в списки FIFA, протокольные маршруты определяются FIFA и утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
2. Зрителям спортивных соревнований, волонтерам, лицам, включенным в списки FIFA, предоставляется бесплатный проезд автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам спортивных соревнований, метрополитеном в период предоставления права на бесплатный проезд в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. Зрителям спортивных соревнований, лицам, включенным в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, аккредитованным представителям средств массовой информации предоставляется бесплатный проезд в дополнительных поездах по маршрутам спортивных соревнований в период предоставления права на бесплатный проезд в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований, волонтеров, лиц, включенных в списки FIFA, по маршрутам спортивных соревнований автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам спортивных соревнований и метрополитеном осуществляется в соответствии с порядком предоставления права на бесплатный проезд, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Маршруты спортивных соревнований автомобильного транспорта (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городского наземного электрического транспорта, железнодорожного транспорта в пригородном сообщении, начальные или конечные остановочные пункты которых находятся в субъекте Российской Федерации, на территории которого расположен населенный пункт, в котором проводятся матчи спортивных соревнований, за исключением маршрутов спортивных соревнований, обеспечивающих транспортное сообщение между аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, определяются уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с Оргкомитетом "Россия-2018" и транспортной дирекцией - 2018.
5. Компенсация недополученных доходов перевозчиков, связанных с перевозкой по маршрутам спортивных соревнований автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и метрополитеном, включая маршруты спортивных соревнований, обеспечивающие транспортное сообщение между аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов в порядке, установленном органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями.
6. В случае, если маршрут спортивных соревнований проходит по территории более чем одного субъекта Российской Федерации, компенсация недополученных доходов перевозчиков осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, в котором проводятся матчи спортивных соревнований.
7. Бесплатный проезд зрителей спортивных соревнований, лиц, включенных в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и аккредитованных представителей средств массовой информации железнодорожным транспортом в дополнительных поездах осуществляется в соответствии с порядком предоставления права на бесплатный проезд в пределах нормы мест, установленной в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Маршруты спортивных соревнований, обеспечивающие транспортное сообщение между аэропортами и населенными пунктами, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, маршруты спортивных соревнований, проезд по которым осуществляется железнодорожным транспортом в дополнительных поездах, а также норма мест определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Оргкомитетом "Россия-2018".
9. Финансирование мероприятий по обеспечению бесплатного проезда зрителей спортивных соревнований, лиц, включенных в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и аккредитованных представителей средств массовой информации по маршрутам спортивных соревнований железнодорожным транспортом в дополнительных поездах осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В целях предотвращения необоснованного роста тарифов на воздушные перевозки в период проведения спортивных соревнований запрещается увеличение тарифов на воздушные перевозки пассажиров в аэропорты, обслуживающие населенные пункты, в которых проводятся матчи спортивных соревнований, а также тарифов и сборов на услуги аэропортов.
11. Зрителям UEFA Евро 2020, участникам UEFA Евро 2020, волонтерам и аккредитованным представителям средств массовой информации в пределах города федерального значения Санкт-Петербурга и Ленинградской области предоставляется бесплатный проезд автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам UEFA, метрополитеном с 0 часов дня проведения матча UEFA Евро 2020 до 23 часов 59 минут следующего дня на основании порядка предоставления права на бесплатный проезд, установленного органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, и локальной организационной структурой.
(часть 11 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
12. В связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020 маршруты UEFA Евро 2020 автомобильного транспорта (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городского наземного электрического транспорта, железнодорожного транспорта в пригородном сообщении определяются уполномоченным органом исполнительной власти города федерального значения Санкт-Петербурга и (или) органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с UEFA, а также с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, и локальной организационной структурой.
(часть 12 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
13. В связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020 компенсация недополученных доходов перевозчиков, связанных с перевозкой по маршрутам UEFA Евро 2020 автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и метрополитеном, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в порядке, установленном органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их полномочиями.
(часть 13 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 16. Порядок предоставления права на бесплатный проезд
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Порядок предоставления права на бесплатный проезд автомобильным транспортом (кроме легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городским наземным электрическим транспортом, метрополитеном, а также железнодорожным транспортом в пригородном сообщении по маршрутам спортивных соревнований, начальные или конечные остановочные пункты которых находятся в субъекте Российской Федерации, на территории которого расположен населенный пункт, в котором проводятся матчи спортивных соревнований (в том числе период предоставления права на бесплатный проезд, условия предоставления права на бесплатный проезд и допуска к посадке в транспортное средство, механизм учета поездок, требования к транспортному обслуживанию зрителей спортивных соревнований, волонтеров и лиц, включенных в списки FIFA), устанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) органом местного самоуправления в соответствии с их полномочиями по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Оргкомитетом "Россия-2018" и транспортной дирекцией - 2018.
2. Порядок предоставления права на бесплатный проезд железнодорожным транспортом в дополнительных поездах (в том числе период предоставления права на бесплатный проезд, условия предоставления права на бесплатный проезд и допуска к посадке в транспортное средство, механизм учета поездок, требования к транспортному обслуживанию зрителей спортивных соревнований, лиц, включенных в списки, утвержденные органом, осуществляющим планирование и разработку механизма реализации усиленных мер безопасности при проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, и аккредитованных представителей средств массовой информации) устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Федеральной службой безопасности Российской Федерации и Оргкомитетом "Россия-2018".
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. ОСОБЕННОСТИ ЗАЩИТЫ И РЕАЛИЗАЦИИ ИМУЩЕСТВЕННЫХ
ПРАВ FIFA, СВЯЗАННЫХ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ,
И ИМУЩЕСТВЕННЫХ ПРАВ UEFA, СВЯЗАННЫХ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ
МЕРОПРИЯТИЙ UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Имущественные права FIFA, связанные с осуществлением мероприятий, и имущественные права UEFA, связанные с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. FIFA принадлежат имущественные права, связанные с осуществлением мероприятий, включая права на использование символики спортивных соревнований, права на осуществление контроля за доступом к местам осуществления мероприятий, права на реализацию входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, права определения коммерческих партнеров FIFA и контрагентов FIFA, права на размещение рекламы, продажу и иное распространение товаров, выполнение работ, оказание услуг в местах осуществления мероприятий, права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых при осуществлении мероприятий, права на освещение мероприятий посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, права демонстрировать мероприятия в общественных местах с использованием аудио-, видеозаписи и (или) фотосъемки мероприятий. UEFA принадлежат имущественные права, связанные с UEFA Евро 2020, включая права на использование символики UEFA Евро 2020, права на размещение рекламы товаров, работ и услуг в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020, права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых при проведении мероприятий UEFA Евро 2020, права на освещение мероприятий UEFA Евро 2020 посредством трансляции изображения и (или) звука (в том числе публичных трансляций) любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции и (или) фотосъемки мероприятий UEFA Евро 2020, права на реализацию входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, права на определение коммерческих партнеров UEFA.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 266-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. FIFA и UEFA вправе использовать свои имущественные права, указанные в части 1 настоящей статьи, в любой форме и любым способом. Использование указанных имущественных прав третьими лицами допускается при условии заключения соответствующего договора с FIFA или с организациями, уполномоченными FIFA, с UEFA или с организациями, уполномоченными UEFA. Использование третьими лицами символики спортивных соревнований и символики UEFA Евро 2020 осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности устанавливает на период подготовки спортивных соревнований и на период проведения спортивных соревнований особенности регистрации товарных знаков FIFA, признания товарных знаков FIFA общеизвестными в Российской Федерации, регистрации предоставления права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, относящихся к символике спортивных соревнований, а также сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в целях сокращения сроков и упрощения процедуры указанных юридически значимых действий. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности устанавливает на период подготовки UEFA Евро 2020 и на период проведения UEFA Евро 2020 особенности регистрации товарных знаков UEFA, признания товарных знаков UEFA общеизвестными в Российской Федерации, регистрации предоставления права использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, относящихся к символике UEFA Евро 2020, включая сокращенный срок рассмотрения обращений в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
(в ред. Федеральных законов от 08.06.2015 N 141-ФЗ, от 03.07.2016 N 266-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Особенности размещения, распространения рекламы и осуществления торговой деятельности в период осуществления мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период с наступления даты за один месяц перед датой проведения соответствующего спортивного соревнования до наступления даты, следующей после даты финального матча, а также в период с наступления даты за два дня перед датой предварительной или финальной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, размещение, распространение рекламы в местах осуществления мероприятий и на расстоянии ближе чем две тысячи метров от внешних границ мест осуществления спортивных соревнований, а также в воздушном пространстве над такими местами допускаются только при условии заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченной организацией FIFA либо получения от FIFA или уполномоченной организации FIFA письменного согласия на осуществление указанной деятельности.
1.1. В дни проведения матчей UEFA Евро 2020 и предшествующий им день размещение, распространение рекламы в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 и на расстоянии ближе чем две тысячи метров от внешних границ мест проведения матчей UEFA Евро 2020, а также в воздушном пространстве над такими местами допускаются только при условии заключения соответствующего договора с UEFA или уполномоченным лицом UEFA либо получения от UEFA или уполномоченного лица UEFA письменного согласия на осуществление указанной деятельности.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
2. В период с наступления даты за один месяц перед датой проведения соответствующего спортивного соревнования до наступления даты, следующей после даты финального матча, а также в период с наступления даты за два дня перед датой предварительной или финальной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, размещение, распространение рекламы на спортивной экипировке, спортивном оборудовании и инвентаре, используемых при осуществлении мероприятий, допускаются только в случаях и на условиях, которые предусмотрены требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой.
3. Реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения о причастности рекламодателя к мероприятиям, FIFA и (или) Оргкомитету "Россия-2018", в том числе в качестве спонсора, партнера, вещателя, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг или в любом ином качестве, а также о рекомендациях, об одобрении FIFA и (или) Оргкомитетом "Россия-2018" объекта рекламирования, признается недостоверной.
4. В дни проведения спортивных соревнований торговая деятельность на территориях стадионов и в других местах осуществления мероприятий, а также в радиусе двух километров вокруг стадионов может осуществляться только с официального письменного согласия FIFA или уполномоченных лиц FIFA.
4.1. В дни проведения матчей UEFA Евро 2020 и предшествующий им день торговая деятельность на территориях стадионов и в других местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020, а также в радиусе двух километров вокруг стадионов может осуществляться только при условии получения официального письменного согласия UEFA или уполномоченного лица UEFA на осуществление указанной деятельности.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
5. В период проведения спортивных соревнований, а также в период с наступления даты за два дня перед датой предварительной или окончательной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, на основании договора, заключенного с FIFA или уполномоченным лицом FIFA, допускаются размещение, распространение рекламы средств индивидуализации производителей вина, пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, а также рекламы средств индивидуализации производимых ими товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой ими продукции или наименование производителя (юридического лица), если указанные производители являются коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA и размещение, распространение данной рекламы осуществляются в местах осуществления мероприятий.
6. В целях упорядочения распространения наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, проекционного и иного предназначенного для проекции рекламы на любые поверхности оборудования, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения (далее - рекламные конструкции) вдоль протокольных маршрутов, за исключением протокольных маршрутов, расположенных за пределами территорий субъектов Российской Федерации, в которых проводятся спортивные соревнования, в период проведения спортивных соревнований уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе определять на территориях субъектов Российской Федерации и муниципальных образований:
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) земельные участки, которые расположены в границах полос отвода автомобильных дорог, соединяющих объекты инфраструктуры, и на которых не допускается распространение наружной рекламы с использованием рекламных конструкций, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;
2) здания, сооружения или иное недвижимое имущество, к которым не допускается присоединять рекламные конструкции.
(часть 6 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 07.03.2018 N 43-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В период проведения UEFA Евро 2020 на основании договора, заключенного с UEFA или уполномоченным лицом UEFA, в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 и во время трансляции матчей UEFA Евро 2020 в прямом эфире или в записи допускаются размещение, распространение рекламы средств индивидуализации производителей пива и напитков, изготавливаемых на основе пива, а также рекламы средств индивидуализации производимых ими товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой ими продукции или наименование производителя (юридического лица), если указанные производители являются коммерческими партнерами UEFA.
(часть 8 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
9. В период проведения UEFA Евро 2020 на основании договора, заключенного с UEFA или уполномоченным лицом UEFA, в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 допускается размещение рекламы средств индивидуализации производителей вина, а также рекламы средств индивидуализации производимых ими товаров в виде словесных обозначений, содержащих исключительно наименование производимой ими продукции или наименование производителя (юридического лица), если указанные производители являются коммерческими партнерами UEFA.
(часть 9 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
10. В период проведения UEFA Евро 2020 на основании договора, заключенного с UEFA или уполномоченным лицом UEFA, в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 и во время трансляции матчей UEFA Евро 2020 в прямом эфире или в записи допускается размещение рекламы основанных на риске игр, пари, осуществляемых организаторами азартных игр в букмекерских конторах, и (или) средств индивидуализации организаторов азартных игр в букмекерских конторах, если такие организаторы являются коммерческими партнерами UEFA. Размещение рекламы основанных на риске игр, пари, осуществляемых иностранными организаторами азартных игр в букмекерских конторах, и (или) средств индивидуализации иностранных организаторов азартных игр в букмекерских конторах, являющихся коммерческими партнерами UEFA, допускается при наличии права на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в соответствии с законодательством государства места нахождения таких организаторов. Размещение рекламы основанных на риске игр, пари, осуществляемых иностранными организаторами азартных игр в букмекерских конторах, и (или) средств индивидуализации иностранных организаторов азартных игр в букмекерских конторах, являющихся коммерческими партнерами UEFA, допускается с соблюдением требований, установленных частями 1 и 5 статьи 27 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе", независимо от наличия у таких организаторов лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, выданной в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".
(часть 10 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 19. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, символики UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, включая обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг (в том числе без ограничений в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания, в составе доменных имен и иным способом), если такое использование создает представление о принадлежности указанных лиц к FIFA или мероприятиям, об одобрении FIFA и (или) Оргкомитетом "Россия-2018" товаров, работ, услуг и (или) указывает каким-либо образом на связь указанных лиц и (или) товаров, работ, услуг с FIFA или мероприятиями, допускается только при условии заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченными организациями FIFA, подлежащего в установленных федеральным законом случаях государственной регистрации. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, которая является объектом интеллектуальной собственности и на которую FIFA обладает исключительными правами, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. В связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020 использование символики UEFA Евро 2020 и обозначений, сходных до степени смешения с символикой UEFA Евро 2020, включая обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг, в том числе в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания, в составе доменных имен и иным способом, если такое использование создает представление о принадлежности указанных лиц, использующих символику UEFA Евро 2020 и обозначения, сходные с ней до степени смешения, либо производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг к UEFA, мероприятиям UEFA Евро 2020, Российскому футбольному союзу, локальной организационной структуре или об одобрении какой-либо деятельности со стороны UEFA, Российского футбольного союза, локальной организационной структуры, допускается только при условии наличия соглашения с UEFA, оформленного в письменной форме и подлежащего в установленных федеральными законами случаях государственной регистрации. Использование символики UEFA Евро 2020, которая является объектом интеллектуальной собственности и на которую UEFA обладает исключительными правами, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона действие исключительных прав на средства индивидуализации юридических лиц (за исключением FIFA), товаров, работ, услуг, получившие правовую охрану в Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и содержащие символику спортивных соревнований, исключительные права на которую принадлежат FIFA на момент регистрации указанных средств индивидуализации, приостанавливается до 31 декабря 2018 года.
3. Юридическое лицо, фирменное наименование которого тождественно символике чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года или сходно с ней до степени смешения, по требованию FIFA обязано прекратить использование этого фирменного наименования.
4. Не допускаются производство, продажа, распространение, ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации товаров, содержащих символику чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, использование этих товаров иными способами в целях извлечения прибыли или других материальных благ без заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченными организациями FIFA.
5. Использование символики чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года с нарушением требований настоящей статьи признается незаконным и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Лица, использующие символику UEFA Евро 2020 в связи с осуществлением мероприятий UEFA Евро 2020, по требованию UEFA должны немедленно прекратить использование такой символики.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 20. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с осуществлением мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовались символика спортивных соревнований и обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с символикой спортивных соревнований, либо измененная символика спортивных соревнований;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление о FIFA и (или) мероприятиях посредством использования символики спортивных соревнований и иным образом, без разрешения FIFA;
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления о причастности производителя товара и (или) рекламодателя к FIFA или мероприятиям в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг либо в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, сертификации FIFA и (или) Оргкомитетом "Россия-2018" товаров, работ, услуг, а также о связи таких товаров, работ, услуг с FIFA или мероприятиями;
5) подготовка и (или) проведение в коммерческих целях массовых мероприятий, создающих ложное представление о них как о мероприятиях, а также финансовое обеспечение, в том числе спонсорская помощь, таких массовых мероприятий без официального письменного разрешения FIFA;
6) использование без официального письменного разрешения FIFA мероприятий для организации либо осуществления рекламной или маркетинговой деятельности, получения спонсорской помощи, в том числе если такая деятельность направлена на целевую аудиторию, включая владельцев входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) использование входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, в рекламных целях и для проведения розыгрышей, конкурсов, игр, пари, рекламных акций, а также включение стоимости входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или других услуг без официального письменного разрешения FIFA.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При осуществлении мероприятий UEFA Евро 2020 признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовались символика UEFA Евро 2020 и обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с символикой UEFA Евро 2020, либо измененная символика UEFA Евро 2020;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление об UEFA и (или) мероприятиях UEFA Евро 2020 посредством использования символики UEFA Евро 2020 и иным образом (без разрешения UEFA);
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления о причастности производителя товара и (или) рекламодателя к UEFA или мероприятиям UEFA Евро 2020 в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ, услуг либо в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, сертификации UEFA, Российским футбольным союзом и (или) локальной организационной структурой товаров, работ, услуг, а также о связи таких товаров, работ, услуг с UEFA или мероприятиями UEFA Евро 2020;
5) подготовка и (или) проведение в коммерческих целях массовых мероприятий, создающих ложное представление о них как о мероприятиях UEFA Евро 2020, а также финансовое обеспечение, в том числе спонсорская помощь, таких массовых мероприятий без официального письменного разрешения UEFA;
6) использование без официального письменного разрешения UEFA мероприятий UEFA Евро 2020 для организации или осуществления рекламной или маркетинговой деятельности, получения спонсорской помощи, в том числе если такая деятельность направлена на целевую аудиторию, включая владельцев входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020 либо документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020;
7) использование входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020 либо документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, в рекламных целях и для проведения розыгрышей, конкурсов, игр, пари, рекламных акций, а также включение стоимости входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020 либо документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или других услуг без официального письменного разрешения UEFA.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
2. Действия Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций FIFA, национальных футбольных ассоциаций, Российского футбольного союза, контрагентов FIFA, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с FIFA, не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации, при условии, что на такие действия получено письменное согласие FIFA или уполномоченного лица FIFA. Действия лиц и организаций, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с UEFA, не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут за собой наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу с 16 августа 2018 года. - Федеральный закон от 23.04.2018 N 91-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Положения частей 1.1 и 2 настоящей статьи в части осуществления мероприятий UEFA Евро 2020 действуют до 31 декабря 2020 года включительно.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 21. Реализация входных билетов на мероприятия и документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, а также реализация входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, требования к лицам, имеющим входные билеты
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 266-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Реализация (продажа, перепродажа, распределение, распространение, обмен и иное использование, связанное или не связанное с извлечением прибыли) входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, без заключения соответствующего договора с FIFA или уполномоченными организациями FIFA не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обмен и возврат входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, осуществляются только в случаях и в порядке, которые установлены FIFA.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Условия и порядок возврата входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, и возмещения их стоимости, а также критерии определения, изменения, назначения, переназначения и отмены мест для размещения зрителей в местах осуществления мероприятий определяются FIFA. FIFA может предусмотреть также возможность изменения даты, времени и места осуществления мероприятий. FIFA определяет критерии возможности продажи входных билетов отдельно или включения стоимости входных билетов в перечни услуг по туристическому обслуживанию, гостиничных услуг или иных услуг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. UEFA вправе устанавливать обязательные для применения правила реализации и использования входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
5. Лицам, имеющим входные билеты на мероприятия UEFA Евро 2020, без получения письменного согласия UEFA запрещается:
1) осуществлять рекламную и иную деятельность, направленную на извлечение прибыли, в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020;
2) использовать в местах проведения мероприятий UEFA Евро 2020 средства наглядной агитации, содержащие лозунги или призывы политического или религиозного характера;
3) реализовывать входные билеты на мероприятия UEFA Евро 2020 любым третьим лицам, а также предлагать реализацию таких входных билетов, выставлять их для реализации в публично доступном месте, рекламировать реализацию входных билетов, создавать и использовать электронные средства реализации входных билетов, передавать входные билеты или предлагать их передачу третьим лицам в нарушение правил реализации и использования входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, указанных в части 4 настоящей статьи;
4) иным образом нарушать обязательные для соблюдения правила реализации и использования входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
6. UEFA или уполномоченные им лица (контролеры-распорядители) вправе осуществлять контроль за доступом зрителей в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020, проводить идентификацию зрителей при проходе в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 при помощи паспорта или иного действительного документа, удостоверяющего личность, осуществлять совместно с сотрудниками территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел личный досмотр граждан и досмотр находящихся при них вещей при проходе в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 с применением в случае необходимости технических средств, а также не допускать в места проведения мероприятий UEFA Евро 2020 зрителей, отказавшихся подвергнуться указанному личному досмотру или нарушающих установленные правила поведения зрителей при посещении мероприятий UEFA Евро 2020.
(часть 6 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 22. Особенности реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг FIFA, коммерческими партнерами FIFA, поставщиками товаров, работ, услуг FIFA, а также коммерческими партнерами UEFA и поставщиками товаров, работ, услуг UEFA для мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период проведения спортивных соревнований, а также в периоды с наступления даты за два дня перед датой предварительной или окончательной жеребьевки до наступления даты, следующей после даты окончания соответствующей жеребьевки, допускаются розничная продажа и потребление алкогольной продукции, реализуемой FIFA, коммерческими партнерами FIFA, поставщиками товаров, работ, услуг FIFA в местах осуществления мероприятий (за исключением детских, образовательных, медицинских организаций, всех видов общественного транспорта (транспорта общего пользования) городского и пригородного сообщения, остановочных пунктов его движения (в том числе станций метрополитена), автозаправочных станций, оптовых и розничных рынков, вокзалов, аэропортов, иных мест массового скопления граждан и мест нахождения источников повышенной опасности, определенных органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, объектов военного назначения и прилегающих к ним территорий).
2. На ввоз в Российскую Федерацию алкогольной продукции товарной субпозиции 2204 10 (игристое вино) Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, предназначенной для мероприятий, с нанесенной надписью "не для продажи" при ее помещении под специальную таможенную процедуру, а также на ее хранение, перевозку и потребление не распространяется действие положений Федерального закона от 22 ноября 1995 года N 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
(часть 2 введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 433-ФЗ)
3. В дни проведения матчей UEFA Евро 2020 в местах, расположенных в пределах стадионов, допускаются розничная продажа и потребление алкогольной продукции, реализуемой коммерческими партнерами UEFA, поставщиками товаров, работ, услуг UEFA.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 9. РАЗВИТИЕ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
В ЦЕЛЯХ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ И МЕРОПРИЯТИЙ
UEFA ЕВРО 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Развитие связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации обеспечивается наличие современных и соответствующих международным стандартам связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, а также с положениями соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги.
2. Концепция развития связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Разработка концепции, указанной в части 2 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти совместно с Оргкомитетом "Россия-2018". При разработке указанной концепции учитываются требования FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, а также положения соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3.1 ст. 23 (в ред. ФЗ от 07.03.2018 N 43-ФЗ) распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров.
3.1. Выполнение работ, оказание услуг, связанных с созданием и функционированием средств связи и информационных технологий при подготовке и проведении чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, обеспечение выполнения, оказания которых в соответствии с концепцией развития связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий возложено на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, осуществляются организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации требованиями федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
4. Особенности регулирования использования радиочастотного спектра в период подготовки спортивных соревнований и в период проведения спортивных соревнований устанавливаются Правительством Российской Федерации и предусматривают приоритетный порядок присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов, порядок приостановления разрешений на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения, порядок взимания платы за использование радиочастотного спектра в указанные периоды.
5. Особенности регулирования использования радиочастотного спектра в период подготовки UEFA Евро 2020 и в период проведения UEFA Евро 2020 устанавливаются Правительством Российской Федерации и предусматривают приоритетный и безвозмездный порядок присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов органами организациям, участвующим в подготовке и проведении мероприятий UEFA Евро 2020, порядок приостановления разрешений на использование радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения.
(часть 5 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Статья 23.1. Особенности обработки персональных данных граждан Российской Федерации в процессе подготовки и проведения мероприятий и мероприятий UEFA Евро 2020
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
1. FIFA и уполномоченные FIFA организации, участвующие в подготовке и проведении мероприятий, вправе осуществлять без использования баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации в случае, если сбор персональных данных граждан Российской Федерации был осуществлен в целях обеспечения их деятельности в качестве волонтеров, либо в целях осуществления деятельности по реализации входных билетов на мероприятия или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия, либо в целях осуществления деятельности по аккредитации лиц, принимающих участие в мероприятиях.
2. Перечень организаций для целей настоящей статьи определяется Правительством Российской Федерации.
3. UEFA, дочерние организации UEFA, Российский футбольный союз, локальная организационная структура и уполномоченные UEFA организации, участвующие в подготовке и проведении мероприятий UEFA Евро 2020 и включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, вправе осуществлять без использования баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации в случае, если сбор персональных данных граждан Российской Федерации был осуществлен в целях обеспечения их деятельности в качестве волонтеров, либо в целях осуществления деятельности по реализации входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020 или документов, дающих право на получение входных билетов на мероприятия UEFA Евро 2020, либо в целях осуществления деятельности по аккредитации лиц, принимающих участие в мероприятиях UEFA Евро 2020.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 10. ОФИЦИАЛЬНЫЕ ЦЕРЕМОНИИ И ВОЗМЕЩЕНИЕ УЩЕРБА
Статья 24. Официальные церемонии
Официальные церемонии (в том числе церемонии открытия и закрытия спортивных соревнований) проводятся во время спортивных соревнований в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой. В случае необходимости при проведении указанных церемоний исполняются гимны государств, сборные команды которых принимают участие в спортивных соревнованиях, и используются их государственные флаги. Запрет использования государственных гимнов и государственных флагов при проведении официальных церемоний во время спортивных соревнований не допускается.
Статья 25. Особенности возмещения вреда Российской Федерацией
1. FIFA, дочерние организации FIFA, Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия-2018", конфедерации, национальные футбольные ассоциации, контрагенты FIFA, лица, включенные в списки FIFA, волонтеры и участники спортивных соревнований (в том числе работники, представители, консультанты, агенты и другие лица указанных организаций), лицензиаты освобождаются от ответственности за причинение убытков третьим лицам, если докажут, что такие убытки причинены вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA.
2. Российская Федерация, действуя через уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, обеспечивает реализацию правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA, в том числе осуществляет возмещение убытков и иных имущественных потерь, причиненных указанным в части 1 настоящей статьи лицам, если доказано, что такие убытки и иные имущественные потери возникли вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией FIFA. Если иное не предусмотрено правительственными гарантиями, выданными Российской Федерацией FIFA, при определении размера возмещаемых убытков применяются правила статей 15 и 404 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. FIFA, дочерние организации FIFA, Оргкомитет "Россия-2018" освобождаются от ответственности за причинение убытков третьим лицам, если такие убытки возникли вследствие отказа в доступе зрителям спортивных соревнований на территорию соответствующего стадиона в дни проведения матчей чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, если докажут, что такие убытки причинены вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Российской Федерацией полномочий по выдаче и оформлению персонифицированных карт зрителей. Российская Федерация, действуя через уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, осуществляет возмещение указанных убытков, если доказано, что указанные убытки возникли вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Российской Федерацией полномочий по выдаче и оформлению персонифицированных карт зрителей.
(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
Глава 11. СТРОИТЕЛЬСТВО И (ИЛИ) РЕКОНСТРУКЦИЯ СТАДИОНОВ
ДЛЯ ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
Статья 26. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований
1. В Российской Федерации осуществляются строительство и (или) реконструкция, а также своевременный ввод в эксплуатацию необходимого для подготовки и проведения спортивных соревнований количества стадионов в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, положениями соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги.
2. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, законодательством о физической культуре и спорте и особенностями, предусмотренными настоящей статьей. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются с привлечением средств частных инвесторов, а также средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Финансовое обеспечение строительства и (или) реконструкции стадионов может осуществляться с привлечением средств федерального бюджета.
3. Строительство и (или) реконструкция стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований осуществляются в соответствии с требованиями FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашением о проведении спортивных соревнований и заявочной книгой.
4. Контроль за соблюдением сроков строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований и требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA осуществляется Оргкомитетом "Россия-2018". В этих целях представители Оргкомитета "Россия-2018" вправе посещать беспрепятственно строящиеся и (или) реконструируемые стадионы для подготовки и проведения спортивных соревнований, запрашивать любую документацию, связанную со строительством и (или) с реконструкцией стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, а также сообщать о нарушениях указанных требований FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
5. В целях соблюдения требований FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашения о проведении спортивных соревнований и заявочной книги в части строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований Оргкомитет "Россия-2018" или его дочерняя организация осуществляет проектирование, поставку, монтаж, эксплуатацию и демонтаж строений и сооружений временного назначения и (или) вспомогательного использования для подготовки и проведения спортивных соревнований.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 266-ФЗ, от 07.03.2018 N 43-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае осуществления строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований с привлечением средств федерального бюджета федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, утверждает методику расчета расходов на реализацию функций застройщика таких стадионов с учетом их количества, расположения, отнесения к уникальным объектам, необходимости соблюдения требований сохранения объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, иных особенностей каждого такого стадиона, а также форму контрактов на выполнение работ по строительству и (или) реконструкции таких стадионов и форму контрактов на оказание услуг по осуществлению авторского надзора за их строительством и (или) реконструкцией.
(часть 6 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
7. Получатели средств федерального бюджета при заключении контрактов на выполнение работ по строительству и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований в случае финансирования строительства и (или) реконструкции таких стадионов полностью или частично за счет средств федерального бюджета вправе устанавливать авансы в размере до пятидесяти процентов начальной (максимальной) цены данных контрактов, но не более чем в размере лимитов бюджетных обязательств, доведенных до получателей средств федерального бюджета, на соответствующий финансовый год.
(часть 7 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 335-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 12. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ
ЭКСПЕРТИЗЫ, ЗЕМЕЛЬНЫХ, ЖИЛИЩНЫХ ОТНОШЕНИЙ, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ЗАЩИТНЫХ ЛЕСОВ В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕРОПРИЯТИЙ
Статья 27. Особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, проведения государственной экспертизы проектной документации указанных объектов, выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры
1. Подготовка документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых планируется размещение объектов инфраструктуры.
2. Проект планировки территории для размещения стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо полностью за счет средств юридических лиц, утверждается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Документация по планировке территории для размещения объектов транспортной инфраструктуры федерального значения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в соответствующей сфере транспорта.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размещение объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, может быть предусмотрено документацией по планировке территории или решениями об утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории (далее - схема расположения земельного участка).
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, утверждается уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если документацией по планировке территории размещение объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, предусмотрено на земельных участках из земель, предоставленных для нужд обороны и безопасности, утверждение этой документации осуществляется по согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
7. Согласование документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, в соответствии с требованиями части 6 настоящей статьи должно быть осуществлено уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в срок, не превышающий одного месяца со дня получения ими этой документации.
8. В случае, если в течение установленного частью 7 настоящей статьи срока не осуществлено предусмотренное частью 6 настоящей статьи согласование документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, или не представлены замечания к этой документации, она считается согласованной.
9. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если размещение объекта инфраструктуры предусмотрено принятым в соответствии с земельным законодательством решением об утверждении схемы расположения земельного участка, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения объекта инфраструктуры не осуществляются.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если размещение объектов инфраструктуры в соответствии с документацией по планировке территории не соответствует ранее утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, утвержденная документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры является основанием для внесения изменений в соответствующие документы территориального планирования.
12. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения объектов инфраструктуры в соответствии с документацией по планировке территории или решением об утверждении схем расположения земельных участков, определяется в соответствии с указанными документацией или решением. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов инфраструктуры, считается установленным или измененным со дня утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или принятия решения об утверждении схем расположения земельных участков либо образования земельного участка в соответствии с указанной документацией.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Государственная экспертиза проектной документации объектов инфраструктуры, за исключением стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки этой проектной документации, наряду с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением могут проводиться иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Проверка достоверности сметной стоимости объектов инфраструктуры, финансирование строительства, реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, за исключением стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, либо подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Порядок представления проектной документации таких объектов инфраструктуры и (или) результатов инженерных изысканий для проведения данных государственных экспертиз устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере строительства.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1. Государственная экспертиза проектной документации стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, финансирование строительства и (или) реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, осуществляется государственным (бюджетным или автономным) учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
(часть 13.1 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
14. Срок проведения государственной экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, а также государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, определяется сложностью конкретного объекта, но не должен превышать шестьдесят дней.
15. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, данная проектная документация может быть представлена для проведения ее государственной экспертизы по истечении тридцати дней со дня представления на государственную экологическую экспертизу соответствующих материалов и документов.
16. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, положительное заключение государственной экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, не указанных в части 2 настоящей статьи, выдается при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы данной проектной документации.
17. До выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры подготовительные работы могут выполняться со дня представления проектной документации объектов инфраструктуры для проведения государственной экспертизы данной проектной документации. Перечень видов подготовительных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
18. Разрешения на строительство объектов инфраструктуры, указанных в части 2 настоящей статьи, а также разрешения на ввод указанных объектов в эксплуатацию выдаются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(часть 18 в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Для получения разрешений на строительство линейных объектов инфраструктуры и на ввод таких объектов в эксплуатацию предоставление градостроительных планов земельных участков не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются и уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы государственной власти или орган местного самоуправления проводят проверку соответствия проектной документации объектов инфраструктуры проектам планировки территории и проектам межевания территории.
20. В целях обеспечения гарантированного и бесперебойного электроснабжения объектов инфраструктуры Правительство Российской Федерации может устанавливать особенности предоставления технических условий, а также особенности технологического присоединения энергопринимающих устройств физических лиц и юридических лиц к объектам электросетевого хозяйства, к которым планируется осуществить технологическое присоединение объектов инфраструктуры, и к объектам электросетевого хозяйства, имеющим технологическое присоединение к объектам инфраструктуры.
(часть 20 введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
Статья 28. Осуществление строительного контроля в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов инфраструктуры
1. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводится в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности Оргкомитетом "Россия-2018" или его дочерней организацией на основании соглашений, заключенных с застройщиками или техническими заказчиками.
2. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводится в целях:
1) проверки соответствия выполняемых проектных работ заданию на проектирование и требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований и заявочной книге;
2) проверки соответствия выполняемых работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, требованиям проектной документации, технических регламентов, результатам инженерных изысканий, информации, указанной в градостроительном плане земельного участка, и требованиям FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA, соглашению о проведении спортивных соревнований, заявочной книге;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) проверки наличия и комплектности исполнительной документации на выполняемые работы;
4) контроля за соблюдением сроков выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований.
3. В целях проведения строительного контроля представители Оргкомитета "Россия-2018" или его дочерней организации вправе посещать беспрепятственно строящиеся, реконструируемые или капитально ремонтируемые объекты спорта для подготовки и проведения спортивных соревнований и запрашивать любую документацию, связанную с проектированием, со строительством, с реконструкцией и (или) капитальным ремонтом указанных объектов.
4. Строительный контроль в процессе строительства объектов инфраструктуры, не относящихся к объектам спорта, предназначенным для подготовки и проведения спортивных соревнований, проводят организации, уполномоченные федеральными органами исполнительной власти, являющимися ответственными исполнителями подпрограмм Программы в соответствии с соглашениями, заключенными с застройщиками или техническими заказчиками.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции и (или) капитального ремонта объектов транспортной инфраструктуры проводится в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности транспортной дирекцией - 2018 или организацией, учрежденной транспортной дирекцией - 2018, в соответствии с соглашениями, заключенными с застройщиками или техническими заказчиками.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
5. Соглашения, указанные в частях 1 и 4 настоящей статьи, заключаются по формам, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2014 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры
1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов инфраструктуры, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" формы и содержания материалов и документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять дней и исчисляется со дня представления в полном объеме материалов и документов, необходимых для проведения такой экспертизы.
Статьи 30 - 35. Утратили силу. - Федеральный закон от 01.05.2019 N 100-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 13. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СТОИМОСТИ
ГОСТИНИЧНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Статья 36. Государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания
1. С 1 января 2017 года в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, муниципальных образованиях, в которых будут проводиться спортивные соревнования, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в муниципальных образованиях, перечень которых утверждается высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и на территориях которых расположены средства размещения (в том числе гостиницы) для участников спортивных соревнований, иных лиц, участвующих в мероприятиях, и зрителей, предоставление гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 335-ФЗ, от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В период проведения UEFA Евро 2020 в городе федерального значения Санкт-Петербурге предоставление гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
2. Информация о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в том числе информация о номере свидетельства, подтверждающего присвоение определенной категории, и о выдавшей его аккредитованной организации, доводится гостиницей или иным средством размещения до потребителей в наглядной и доступной форме.
3. В период проведения спортивных соревнований, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, в муниципальных образованиях, указанных в части 1 настоящей статьи. При этом устанавливаемая Правительством Российской Федерации стоимость гостиничного обслуживания определяется исходя из присвоенной гостинице или иному средству размещения категории.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В период проведения UEFA Евро 2020 Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование стоимости гостиничного обслуживания в городе федерального значения Санкт-Петербурге. При установлении стоимости гостиничного обслуживания на период проведения UEFA Евро 2020 учитываются положения правительственных гарантий, предоставленных Правительством Российской Федерации в адрес UEFA.
(часть 4 введена Федеральным законом от 01.05.2019 N 100-ФЗ)
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 37. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302; 2001, N 17, ст. 1644; N 49, ст. 4553; 2007, N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2013, N 14, ст. 1651) дополнить статьей 18 следующего содержания:
"Статья 18. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка, на котором расположено недвижимое имущество, для осуществления мероприятий, определенных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.".
Статья 38. О внесении изменения в Федеральный закон "Об экологической экспертизе"
Статью 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4556; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 1, ст. 10; 2008, N 20, ст. 2260; N 30, ст. 3618; 2009, N 1, ст. 17; N 19, ст. 2283; 2011, N 27, ст. 3880; N 30, ст. 4594; 2012, N 26, ст. 3446) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов капитального строительства, необходимых для осуществления мероприятий, определенных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 39. О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"
Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4029; 2003, N 2, ст. 159; 2006, N 31, ст. 3420; 2007, N 1, ст. 29; N 3, ст. 410; N 49, ст. 6071; 2008, N 19, ст. 2094; N 30, ст. 3616; N 49, ст. 5735; 2009, N 26, ст. 3123; 2010, N 30, ст. 4011; 2011, N 1, ст. 29; N 50, ст. 7342; 2012, N 53, ст. 7597, 7646) дополнить статьей 25.14 следующего содержания:
"Статья 25.14. Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, определенных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 40. О внесении изменения в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации
Статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824; 1999, N 28, ст. 3487; 2003, N 23, ст. 2174; N 52, ст. 5037; 2004, N 27, ст. 2711; 2006, N 31, ст. 3436; 2010, N 31, ст. 4198; N 32, ст. 4298; N 40, ст. 4969) дополнить пунктом 4.2 следующего содержания:
"4.2. При осуществлении FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, контрагентами FIFA, а также конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися иностранными организациями, деятельности через обособленные подразделения на территории Российской Федерации постановка на учет в налоговом органе таких организаций осуществляется на основании уведомлений, направляемых такими организациями в налоговый орган.
Форма уведомления, на основании которого осуществляется постановка на учет в налоговом органе организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.".
Статья 41. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 1, ст. 18; N 23, ст. 2289; N 33, ст. 3413; N 53, ст. 5015; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3021, 3027; 2003, N 1, ст. 2, 6, 10; N 21, ст. 1958; N 28, ст. 2886; N 46, ст. 4435; N 52, ст. 5030; 2004, N 27, ст. 2711, 2715; N 31, ст. 3231; N 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3524; N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 30, 38; N 24, ст. 2312; N 27, ст. 2710, 2717; N 30, ст. 3104, 3117, 3128, 3129, 3130; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 10, ст. 1065; N 31, ст. 3443, 3452; N 45, ст. 4627; N 50, ст. 5279, 5286; 2007, N 1, ст. 20, 39; N 13, ст. 1465; N 22, ст. 2563; N 23, ст. 2691; N 31, ст. 3991, 4013; N 45, ст. 5416, 5432; N 49, ст. 6045, 6071; N 50, ст. 6237, 6245; 2008, N 18, ст. 1942; N 27, ст. 3126; N 30, ст. 3614; N 48, ст. 5500, 5519; N 49, ст. 5723, 5749; N 52, ст. 6218, 6219, 6237; 2009, N 1, ст. 19, 31; N 11, ст. 1265; N 18, ст. 2147; N 23, ст. 2772; N 29, ст. 3582, 3598, 3639; N 30, ст. 3739; N 39, ст. 4534; N 44, ст. 5171; N 45, ст. 5271; N 48, ст. 5726, 5731; N 51, ст. 6153, 6155; N 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, N 15, ст. 1737, 1746; N 19, ст. 2291; N 31, ст. 4176, 4198; N 32, ст. 4298; N 40, ст. 4969; N 47, ст. 6034; N 48, ст. 6247, 6250; N 49, ст. 6409; 2011, N 1, ст. 7, 9, 21, 37; N 23, ст. 3262; N 24, ст. 3357; N 26, ст. 3652; N 27, ст. 3881; N 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; N 45, ст. 6335; N 47, ст. 6608, 6610, 6611; N 48, ст. 6729, 6731; N 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037; 2012, N 10, ст. 1164; N 19, ст. 2281; N 25, ст. 3268; N 26, ст. 3447; N 27, ст. 3588; N 41, ст. 5526, 5527; N 49, ст. 6750, 6751; N 50, ст. 6958; N 53, ст. 7596, 7604, 7607) следующие изменения:
1) статью 143 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, определенные указанным Федеральным законом и являющиеся иностранными организациями, в части осуществления ими операций, связанных с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.";
2) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", операции по реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями FIFA, Российским футбольным союзом, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, определенными указанным Федеральным законом и являющимися российскими организациями.";
3) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) товаров (работ, услуг) и имущественных прав при реализации FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерним организациям FIFA, а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав в связи с осуществлением мероприятий конфедерациям, Организационному комитету "Россия-2018", дочерним организациям Организационного комитета "Россия-2018", национальным футбольным ассоциациям, Российскому футбольному союзу, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Порядок применения положений настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации.";
4) статью 217:
а) дополнить пунктом 56 следующего содержания:
"56) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за выполнение трудовых обязанностей в виде выплат в любой форме в период до 31 декабря 2019 года от FIFA (Federation Internationale de Football Association) и иностранных дочерних организаций FIFA, конфедераций, иностранных национальных футбольных ассоциаций, иностранных производителей медиаинформации FIFA, иностранных поставщиков товаров (работ, услуг) FIFA, указанных в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
б) дополнить пунктом 57 следующего содержания:
"57) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за поставки товаров и оказание услуг от иностранных организаций лицами, включенными в списки FIFA, определенными Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", въехавшими на территорию Российской Федерации и покинувшими ее в течение шестидесяти дней до дня проведения первого матча чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и шестидесяти дней после дня проведения последнего матча каждого из спортивных соревнований, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
5) статью 246 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации, производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющиеся иностранными организациями, в отношении доходов, полученных при осуществлении ими деятельности, связанной с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом.";
6) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 45 следующего содержания:
"45) доходы, полученные Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, в том числе от размещения временно свободных денежных средств в виде курсовых разниц, штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение обязательств по договорам, а также в виде сумм возмещения убытков или ущерба от любого использования стадионов, тренировочных баз и иных объектов спорта, предназначенных для подготовки и проведения спортивных соревнований, в виде безвозмездно полученного имущества (имущественных прав). Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых таким налогоплательщикам, не включаются в налоговую базу в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доля доходов, полученных в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом, составляет не менее чем 90 процентов от суммы всех доходов за соответствующий налоговый период.";
7) статью 270 дополнить пунктом 48.16 следующего содержания:
"48.16) понесенные Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", Российским футбольным союзом, производителями медиаинформации FIFA и поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимися российскими организациями, в связи с осуществлением мероприятий, определенных указанным Федеральным законом;";
8) статью 306:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Деятельность FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерних организаций FIFA, указанных в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющихся иностранными организациями, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Осуществляемая на территории Российской Федерации деятельность конфедераций, национальных футбольных ассоциаций, производителей медиаинформации FIFA (Federation Internationale de Football Association), поставщиков товаров (работ, услуг) FIFA, указанных в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", учрежденных, зарегистрированных или основанных за пределами территории Российской Федерации, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. Осуществляемая на территории Российской Федерации по соглашению с FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA деятельность вещателей FIFA, указанных в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", учрежденных, зарегистрированных или основанных за пределами территории Российской Федерации, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.";
9) статью 309 дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. Доходы, полученные в виде дивидендов и средств, а также в результате распределения в пользу иностранных организаций имущества российской организации при ее ликвидации и выплачиваемые российской организацией конфедерациям, национальным футбольным ассоциациям, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимся иностранными организациями, не подлежат налогообложению у источника выплаты в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доходы получены от деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
10) пункт 2 статьи 310:
а) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) случаев выплаты доходов FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерним организациям FIFA, указанным в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимся иностранными организациями;";
б) дополнить подпунктом 10 следующего содержания:
"10) случаев выплаты доходов конфедерациям, национальным футбольным ассоциациям, производителям медиаинформации FIFA, поставщикам товаров (работ, услуг) FIFA, указанным в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и являющимся иностранными организациями, в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
11) пункт 3 статьи 333.35:
а) дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
"20) за государственную регистрацию юридических лиц, созданных FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями (в том числе Российским футбольным союзом), Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018", поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
б) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) за аккредитацию филиалов иностранных организаций, созданных на территории Российской Федерации FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, конфедерациями, национальными футбольными ассоциациями, поставщиками товаров (работ, услуг) FIFA, производителями медиаинформации FIFA, вещателями FIFA, коммерческими партнерами FIFA, контрагентами FIFA, указанными в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";";
в) дополнить подпунктом 22 следующего содержания:
"22) за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно;";
г) дополнить подпунктом 23 следующего содержания:
"23) за выдачу визы иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающим участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", или за продление срока действия этой визы в период со дня вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно.";
12) статью 333.38 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15) FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерние организации FIFA, конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет "Россия-2018", дочерние организации Организационного комитета "Россия-2018", поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, производители медиаинформации FIFA, вещатели FIFA, коммерческие партнеры FIFA, контрагенты FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", - за совершение нотариальных действий в связи с государственной регистрацией юридических лиц, аккредитацией филиалов и представительств иностранных организаций, созданных на территории Российской Федерации в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
13) статью 357:
а) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Не признаются налогоплательщиками FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет "Россия-2018", дочерние организации Организационного комитета "Россия-2018", производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых только в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.";
14) статью 373 дополнить пунктом 1.2 следующего содержания:
"1.2. Не признаются налогоплательщиками FIFA (Federation Internationale de Football Association) и дочерние организации FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные футбольные ассоциации (в том числе Российский футбольный союз), Организационный комитет "Россия-2018", дочерние организации Организационного комитета "Россия-2018", производители медиаинформации FIFA, поставщики товаров (работ, услуг) FIFA, указанные в Федеральном законе "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в отношении имущества, используемого ими только в целях осуществления мероприятий, предусмотренных указанным Федеральным законом.".
Статья 42. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4148; 2003, N 28, ст. 2875; N 50, ст. 4846; 2004, N 41, ст. 3993; 2005, N 1, ст. 17; N 25, ст. 2425; 2006, N 1, ст. 3, 17; N 17, ст. 1782; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 7, ст. 834; N 31, ст. 4009; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 48, ст. 5812; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3597; 2009, N 1, ст. 19; N 19, ст. 2281, 2283; N 29, ст. 3582; N 52, ст. 6418, 6427; 2010, N 30, ст. 3999; 2011, N 1, ст. 47; N 13, ст. 1688; N 29, ст. 4300; N 30, ст. 4562; N 49, ст. 7027; N 51, ст. 7448; 2012, N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615; 2013, N 14, ст. 1651) дополнить статьей 14 следующего содержания:
"Статья 14
Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, установление сервитутов в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.".
Статья 43. О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации
Главу 55 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 27, ст. 2878; 2008, N 9, ст. 812; 2010, N 52, ст. 7002; 2011, N 1, ст. 49; 2012, N 14, ст. 1553; N 50, ст. 6954; Российская газета, 2013, 14 мая) дополнить статьей 351.2 следующего содержания:
"Статья 351.2. Особенности регулирования труда лиц, трудовая деятельность которых связана с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года
Особенности регулирования труда лиц, трудовая деятельность которых связана с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года в соответствии с Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 44. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 24 июля 2002 года N 96-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3013; 2007, N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 32, ст. 4298; 2011, N 15, ст. 2029) дополнить статьей 11.3 следующего содержания:
"Статья 11.3. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение арбитражного суда первой инстанции об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение суда о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, сроки рассмотрения таких жалобы, представления и срок вступления в законную силу данного решения арбитражного суда первой инстанции определяются Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.".
Статья 45. О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"
Статью 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3018; 2005, N 30, ст. 3098; 2009, N 19, ст. 2283; 2011, N 1, ст. 47; 2012, N 26, ст. 3446) дополнить пунктом 2.2 следующего содержания:
"2.2. Особенности принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права аренды, права безвозмездного срочного пользования в отношении земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, а также изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения для государственных или муниципальных нужд в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 46. О внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286; 2007, N 2, ст. 361; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3616; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 21, ст. 2524; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 7000; 2011, N 13, ст. 1689; N 17, ст. 2321; 2012, N 53, ст. 7645) дополнить пунктом 4.9 следующего содержания:
"4.9. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 47. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 14 ноября 2002 года N 137-ФЗ "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 46, ст. 4531; 2007, N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 32, ст. 4298; 2011, N 15, ст. 2029) дополнить статьей 6.3 следующего содержания:
"Статья 6.3. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", определяются указанным Федеральным законом. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение суда о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) других объектов недвижимого имущества, иного имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества и сроки рассмотрения таких жалобы, представления определяются Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.".
Статья 48. О внесении изменения в Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую"
Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2005, N 30, ст. 3122; 2006, N 17, ст. 1782; N 23, ст. 2380; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2008, N 20, ст. 2251; 2009, N 19, ст. 2283; 2011, N 13, ст. 1688; N 29, ст. 4300) дополнить статьей 15.3 следующего содержания:
"Статья 15.3. Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года
Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года регулируется настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 49. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 15; N 52, ст. 5597; 2006, N 27, ст. 2881; 2007, N 1, ст. 14; N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 6, ст. 566; N 32, ст. 4298; 2011, N 23, ст. 3263; 2012, N 41, ст. 5524; N 53, ст. 7596; 2013, N 8, ст. 722; N 14, ст. 1651) дополнить статьей 24 следующего содержания:
"Статья 24
Обеспечение жилищных прав собственника жилого помещения, особенности предоставления жилого помещения по договору социального найма при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Жилищным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.".
Статья 50. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 29, ст. 3611; N 48, ст. 5723; N 52, ст. 6419, 6427; 2010, N 31, ст. 4209; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 6993; 2011, N 13, ст. 1688; N 30, ст. 4563, 4594; 2012, N 26, ст. 3446; N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615; 2013, N 14, ст. 1651) дополнить статьей 10.6 следующего содержания:
"Статья 10.6
Осуществление градостроительной деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.".
Статья 51. О внесении изменения в Федеральный закон "О рекламе"
Статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1232; 2007, N 49, ст. 6071; 2010, N 40, ст. 4969; 2011, N 15, ст. 2029) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Требования к рекламе, особенности размещения, распространения рекламы в период подготовки и проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года устанавливаются Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 52. О внесении изменения в Федеральный закон "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации"
Статью 20 Федерального закона от 18 июля 2006 года N 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 30, ст. 3285; 2007, N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3589; 2009, N 29, ст. 3636; 2010, N 52, ст. 7000; 2011, N 13, ст. 1689) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 53. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 4 декабря 2006 года N 201-ФЗ "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279; 2007, N 31, ст. 4014; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3597, 3599; 2009, N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 52, ст. 6441, 6455; 2011, N 1, ст. 54; N 19, ст. 2716; N 30, ст. 4570, 4590; N 49, ст. 7043; N 51, ст. 7448; 2012, N 27, ст. 3587) дополнить статьей 39.3 следующего содержания:
"Статья 39.3
Использование лесов для строительства и реконструкции объектов, необходимых для осуществления мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируется Лесным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.".
Статья 54. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 50, ст. 6242; 2008, N 30, ст. 3616; 2009, N 19, ст. 2272; N 29, ст. 3612; N 48, ст. 5726; 2010, N 19, ст. 2290; N 31, ст. 4165; 2011, N 9, ст. 1207; N 49, ст. 7062; N 50, ст. 7354, 7355; 2012, N 31, ст. 4325; N 53, ст. 7582) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 11.1 следующего содержания:
"11.1) символика физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия - флаг, логотип, гимн, девиз организатора физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, официальное наименование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и обозначения, связанные с таким организатором, образованные на их основе слова и словосочетания и сходные с ними обозначения при упоминании с наименованиями соответствующих видов спорта и (или) указанных мероприятий; зарегистрированные в качестве товарных знаков такого организатора обозначения; охраняемые в качестве промышленных образцов и (или) объектов авторских прав такого организатора талисманы указанных мероприятий, плакаты, опознавательная символика, предметы дизайна указанных мероприятий, кубки и медали участников спортивных соревнований; охраняемые в качестве объектов авторских прав такого организатора произведения науки, литературы и искусства, а также объекты смежных прав такого организатора, содержащие обозначения, которые предназначены для индивидуализации указанных мероприятий; любые иные обозначения и объекты, разработанные организатором мероприятия для официального использования на указанных мероприятиях и принадлежащие ему;";
2) в части 4 статьи 20 слово "исключительные" исключить;
3) дополнить статьей 20.1 следующего содержания:
"Статья 20.1. Обеспечение добросовестной конкуренции в связи с организацией и проведением физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий
Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут за собой наступление последствий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров либо выполнение работ, оказание услуг, если при этом незаконно использовалась символика физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий, а также применение тождественных или сходных до степени смешения средств индивидуализации;
2) осуществление любых видов маркетинга (в том числе деятельности по реализации и (или) продвижению товаров, работ, услуг), призванных сформировать у потребителя представление об организаторе физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, посредством использования символики физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия и иным образом без разрешения такого организатора мероприятия;
3) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления в результате установления связи с физкультурным мероприятием или со спортивным мероприятием либо с их организатором о причастности к ним производителя товара и (или) рекламодателя в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, поставщика товара, работы, услуги или в любом ином качестве;
4) введение в заблуждение, в том числе посредством создания ложного представления об одобрении, о рекомендации, о сертификации организатором физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия товаров, работ, услуг, а также о какой-либо связи товаров, работ, услуг с физкультурными мероприятиями или со спортивными мероприятиями;
5) осуществление в коммерческих целях мероприятий, создающих ложное представление об их отношении к физкультурным мероприятиям или спортивным мероприятиям, в том числе в качестве спонсора, а также финансирование таких мероприятий без официального разрешения организатора физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий;
6) использование физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия без официального разрешения их организатора для организации или осуществления рекламно-выставочной деятельности либо маркетинга, спонсорства, в том числе если целью этой деятельности является воздействие на зрителей физкультурного мероприятия или спортивного мероприятия, включая лиц, которые приобрели входные билеты на указанные мероприятия;
7) использование входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в целях размещения и распространения рекламы, в том числе для проведения стимулирующих лотерей, конкурсов, игр и подобных мероприятий, рекламных акций, а также включение приобретения входных билетов на физкультурные мероприятия или спортивные мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения указанных мероприятий, в туристский продукт без официального разрешения в письменной форме организаторов физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий.".
Статья 56. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 57. О признании утратившей силу части 5 статьи 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта"
Часть 5 статьи 12 Федерального закона от 30 июля 2010 года N 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 32, ст. 4298) признать утратившей силу.
Статья 58. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 41 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 - 10, 13 и 14 статьи 41 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункты 11 и 12 статьи 41 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3.1. Положения части 5 статьи 7 Федерального закона от 7 июня 2013 года N 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" применяются по 31 декабря 2018 года включительно.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 266-ФЗ)
4. Положения статьи 351.2 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2018 года включительно.
5. Впредь до приведения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, действующих на территории Российской Федерации и регулирующих отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 июня 2013 года
N 108-ФЗ
------------------------------------------------------------------