4 апреля 2005 года N 32-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ПАЛАТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 марта 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
23 марта 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2005 N 195-ФЗ,
от 30.06.2007 N 121-ФЗ, от 10.06.2008 N 78-ФЗ, от 25.12.2008 N 283-ФЗ,
от 23.07.2010 N 177-ФЗ, от 03.05.2011 N 89-ФЗ, от 06.12.2011 N 411-ФЗ,
от 30.12.2012 N 326-ФЗ, от 23.07.2013 N 235-ФЗ, от 28.12.2013 N 439-ФЗ,
от 20.04.2014 N 82-ФЗ, от 28.11.2015 N 352-ФЗ, от 28.12.2016 N 487-ФЗ,
от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Общие положения
1. Общественная палата Российской Федерации (далее - Общественная палата) обеспечивает взаимодействие граждан Российской Федерации, общественных объединений, профессиональных союзов, творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений, а также иных некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп (далее также - общественные объединения и иные некоммерческие организации), с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в целях учета потребностей и интересов граждан Российской Федерации, защиты прав и свобод граждан Российской Федерации и прав общественных объединений и иных некоммерческих организаций при формировании и реализации государственной политики в целях осуществления общественного контроля за деятельностью федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также в целях содействия реализации государственной политики в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественная палата формируется на основе добровольного участия в ее деятельности граждан Российской Федерации, общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наименование "Общественная палата Российской Федерации" не может быть использовано в названиях федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также в названиях объединений, организаций, учреждений и предприятий. Наименование "Общественная палата Российской Федерации" не подлежит государственной регистрации.
4. Местонахождение Общественной палаты - город Москва.
Статья 2. Цели и задачи Общественной палаты
Общественная палата призвана обеспечить согласование общественно значимых интересов граждан Российской Федерации, общественных объединений, иных некоммерческих организаций, органов государственной власти и органов местного самоуправления для решения наиболее важных вопросов экономического и социального развития, обеспечения национальной безопасности, защиты прав и свобод граждан Российской Федерации, конституционного строя Российской Федерации и демократических принципов развития гражданского общества в Российской Федерации путем:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) привлечения граждан, общественных объединений и иных некоммерческих организаций;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выдвижения и поддержки гражданских инициатив, имеющих общероссийское значение и направленных на реализацию конституционных прав, свобод и законных интересов граждан, прав и интересов общественных объединений и иных некоммерческих организаций;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) проведения общественной экспертизы (экспертизы) проектов федеральных законов и проектов законов субъектов Российской Федерации, а также проектов нормативных правовых актов органов исполнительной власти Российской Федерации и проектов правовых актов органов местного самоуправления;
4) осуществления в соответствии с настоящим Федеральным законом общественного контроля (контроля) за деятельностью Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также за соблюдением свободы слова в средствах массовой информации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.12.2005 N 195-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выработки рекомендаций органам государственной власти Российской Федерации при определении приоритетов в области государственной поддержки общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иных объединений граждан Российской Федерации, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) оказания информационной, методической и иной поддержки общественным палатам, созданным в субъектах Российской Федерации, общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) привлечения граждан, общественных объединений, иных некоммерческих организаций и представителей средств массовой информации к обсуждению вопросов, касающихся соблюдения свободы слова в средствах массовой информации, реализации права граждан на распространение информации законным способом, обеспечения гарантий свободы слова и свободы массовой информации, и выработки по данным вопросам рекомендаций;
(п. 7 введен Федеральным законом от 27.12.2005 N 195-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществления международного сотрудничества в соответствии с целями и задачами, определенными настоящей статьей, и участия в работе международных организаций, а также в работе международных конференций, совещаний и других мероприятиях.
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ)
Статья 3. Правовая основа деятельности Общественной палаты
Общественная палата осуществляет свою деятельность на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов.
Статья 4. Регламент Общественной палаты Российской Федерации
1. Общественная палата утверждает Регламент Общественной палаты Российской Федерации.
2. Регламентом Общественной палаты Российской Федерации устанавливаются:
1) порядок участия членов Общественной палаты в ее деятельности;
2) сроки и порядок проведения пленарных заседаний Общественной палаты;
3) состав, полномочия и порядок деятельности совета Общественной палаты Российской Федерации (далее - совет Общественной палаты);
4) полномочия и порядок деятельности секретаря Общественной палаты Российской Федерации (далее - секретарь Общественной палаты) и заместителей секретаря Общественной палаты;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) порядок формирования и деятельности комиссий и рабочих групп Общественной палаты, а также порядок избрания и полномочия их руководителей;
6) порядок прекращения и приостановления полномочий членов Общественной палаты в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) порядок деятельности аппарата Общественной палаты Российской Федерации (далее - аппарат Общественной палаты);
8) формы и порядок принятия решений Общественной палаты;
9) порядок привлечения к работе Общественной палаты общественных объединений, иных некоммерческих организаций, представители которых не вошли в ее состав, и формы их взаимодействия с Общественной палатой;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) процедуры отбора в члены Общественной палаты представителей общероссийских общественных объединений, иных некоммерческих организаций, предусмотренные частями 8, 9 и 12 статьи 8 настоящего Федерального закона;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) порядок подготовки и проведения мероприятий в Общественной палате;
12) порядок подготовки и публикации ежегодного доклада Общественной палаты о состоянии гражданского общества в Российской Федерации;
12.1) порядок участия органов Общественной палаты в соответствии с законодательством Российской Федерации в формировании общественных наблюдательных комиссий, образуемых в субъектах Российской Федерации в целях содействия реализации государственной политики в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания (далее - общественная наблюдательная комиссия), приостановлении и прекращении деятельности состава общественной наблюдательной комиссии, наделении полномочиями и прекращении полномочий членов общественной наблюдательной комиссии;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 10.06.2008 N 78-ФЗ)
13) иные вопросы внутренней организации и порядка деятельности Общественной палаты в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Кодекс этики членов Общественной палаты Российской Федерации
Совет Общественной палаты разрабатывает и представляет на утверждение Общественной палаты Кодекс этики членов Общественной палаты Российской Федерации (далее - Кодекс этики). Выполнение требований, предусмотренных Кодексом этики, является обязательным для членов Общественной палаты.
Статья 6. Состав Общественной палаты
1. Общественная палата формируется в соответствии с настоящим Федеральным законом из сорока граждан Российской Федерации, утверждаемых Президентом Российской Федерации, восьмидесяти пяти представителей общественных палат субъектов Российской Федерации и сорока трех представителей общероссийских общественных объединений, иных некоммерческих организаций.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 235-ФЗ, от 28.12.2013 N 439-ФЗ, от 20.04.2014 N 82-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Не допускаются к выдвижению кандидатов в члены Общественной палаты следующие общественные объединения и иные некоммерческие организации:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) некоммерческие организации, зарегистрированные менее чем за один год до дня истечения срока полномочий членов Общественной палаты действующего состава;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) политические партии;
3) некоммерческие организации, которым в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (далее - Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности") вынесено предупреждение в письменной форме о недопустимости осуществления экстремистской деятельности, - в течение одного года со дня вынесения предупреждения, если оно не было признано судом незаконным;
(п. 3 введен Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) некоммерческие организации, деятельность которых приостановлена в соответствии с Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности", если решение о приостановлении не было признано судом незаконным.
(п. 4 введен Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Член Общественной палаты
1. Членом Общественной палаты может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста восемнадцати лет.
2. Членами Общественной палаты не могут быть:
1) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, замещающие должности федеральной государственной службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления;
2) лица, признанные недееспособными на основании решения суда;
3) лица, имеющие непогашенную или неснятую судимость;
4) лица, членство которых в Общественной палате ранее было прекращено на основании пункта 6 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона. В этом случае запрет на членство в Общественной палате относится только к работе Общественной палаты следующего состава;
5) лица, имеющие двойное гражданство.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 235-ФЗ)
Статья 8. Порядок формирования Общественной палаты
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Президент Российской Федерации в соответствии с частью 16 настоящей статьи по результатам проведения консультаций с общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, российскими академиями наук определяет кандидатуры сорока граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и предлагает этим гражданам войти в состав Общественной палаты. Не менее половины указанных кандидатур должны представлять профессиональные союзы, творческие союзы, объединения работодателей и их ассоциации, профессиональные объединения, а также иные некоммерческие организации, созданные для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размещение на официальном сайте Президента Российской Федерации информации о направлении предложений, указанных в части 1 настоящей статьи, считается днем инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты.
3. Граждане Российской Федерации, получившие предложение войти в состав Общественной палаты, в течение тридцати дней письменно уведомляют Президента Российской Федерации о своем согласии либо отказе войти в состав Общественной палаты.
4. Президент Российской Федерации в течение пятнадцати дней со дня получения им письменного согласия граждан Российской Федерации войти в состав Общественной палаты либо по истечении срока, установленного частью 3 настоящей статьи, своим указом утверждает определенных им членов Общественной палаты и предлагает им совместно с членами Общественной палаты, делегированными от общественных палат субъектов Российской Федерации, приступить к формированию полного состава Общественной палаты.
5. Не позднее тридцати дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты общественные палаты субъектов Российской Федерации избирают из своего состава путем тайного альтернативного голосования по одному обладающему безупречной репутацией представителю в состав Общественной палаты на своих заседаниях большинством голосов от общего числа членов соответствующих общественных палат.
6. Член Общественной палаты не может одновременно являться руководителем общественной палаты субъекта Российской Федерации. В случае избрания в состав Общественной палаты руководителя общественной палаты субъекта Российской Федерации он обязан сложить свои полномочия руководителя общественной палаты субъекта Российской Федерации.
7. Включение представителей общественных палат субъектов Российской Федерации в состав Общественной палаты осуществляется на основании выписок из протоколов заседаний соответствующих общественных палат.
8. Не позднее пятидесяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты члены Общественной палаты действующего состава, а также утвержденные Президентом Российской Федерации члены Общественной палаты совместно с членами Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава образуют в соответствии с Регламентом Общественной палаты Российской Федерации рабочую группу для организации и проведения конкурса по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций. В состав указанной рабочей группы входят семь членов Общественной палаты действующего состава, семь членов Общественной палаты из числа утвержденных Президентом Российской Федерации и семь членов Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Не позднее пятидесяти пяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты на сайте Общественной палаты в международной компьютерной сети "Интернет" рабочая группа объявляет конкурс по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по четырнадцати направлениям общественной деятельности, определенным указанной рабочей группой. Не менее половины указанных направлений должны быть определены с учетом обеспечения представительства профессиональных союзов, творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений, а также иных некоммерческих организаций, созданных для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 439-ФЗ, от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Не позднее тридцати дней со дня объявления конкурса, указанного в части 9 настоящей статьи, общероссийские общественные объединения, иные некоммерческие организации направляют в рабочую группу заявления о выдвижении своих представителей в состав Общественной палаты, оформленные решениями руководящих коллегиальных органов соответствующих общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, с указанием направления общественной деятельности, по которому выдвигаются представители. Каждое общероссийское общественное объединение, каждая иная некоммерческая организация указывают в своем заявлении одного представителя, который выдвигается ими в состав Общественной палаты. Выдвинуть своего представителя в состав Общественной палаты могут общероссийское общественное объединение и иная некоммерческая организация, обладающие опытом работы в соответствующем направлении общественной деятельности. Представители, выдвигаемые в состав Общественной палаты от общероссийского общественного объединения и иной некоммерческой организации, должны обладать безупречной репутацией и опытом работы не менее трех лет в соответствующем направлении общественной деятельности. Указанные заявления должны содержать информацию о деятельности общественного объединения и иной некоммерческой организации, а также сведения о представителях, которые могут быть направлены в состав Общественной палаты, в том числе сведения, подтверждающие наличие необходимого опыта работы общероссийского общественного объединения, иной некоммерческой организации и выдвигаемых ими представителей в соответствующем направлении общественной деятельности.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Не позднее десяти дней со дня истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, на основании поданных общероссийскими общественными объединениями и иными некоммерческими организациями заявлений и при наличии представленных сведений об общероссийских общественных объединениях, иных некоммерческих организациях и о выдвигаемых ими представителях в состав Общественной палаты включает выдвинутых представителей в список участников конкурсного отбора.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Не позднее дня, следующего за днем формирования списка, составленного в соответствии с частью 11 настоящей статьи, члены Общественной палаты, утвержденные Президентом Российской Федерации, и члены Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава в течение пятнадцати дней голосуют в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации, по вопросу о приеме в члены Общественной палаты сорока трех представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
(часть 12 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. По итогам голосования членов Общественной палаты, утвержденных Президентом Российской Федерации, и членов Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, не позднее пяти дней со дня истечения срока голосования, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, определяет в состав Общественной палаты по три представителя общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по тринадцати направлениям общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов), а также четырех представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по одному направлению общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов). Направление деятельности, по которому определяются четыре представителя общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, устанавливается рабочей группой.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Первое пленарное заседание Общественной палаты в новом составе должно быть проведено не позднее 1 июля года, в котором истекает срок полномочий членов Общественной палаты действующего состава. Общественная палата является правомочной, если в ее состав вошло более трех четвертых установленного настоящим Федеральным законом числа членов Общественной палаты.
15. Срок полномочий членов Общественной палаты истекает через три года со дня первого пленарного заседания Общественной палаты.
16. Не позднее чем за сто пятнадцать дней до истечения срока полномочий членов Общественной палаты Президент Российской Федерации инициирует процедуру формирования нового состава Общественной палаты, установленную частями 1 - 13 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В случае, если полный состав Общественной палаты не будет сформирован в порядке, установленном настоящей статьей, либо в случае досрочного прекращения полномочий хотя бы одного члена Общественной палаты в соответствии с пунктами 2 - 10 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона новые члены Общественной палаты вводятся в ее состав в следующем порядке:
1) Президент Российской Федерации принимает решение о приеме в члены Общественной палаты граждан Российской Федерации в порядке, предусмотренном частями 1, 3 и 4 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
2) общественная палата субъекта Российской Федерации принимает решение об избрании в состав Общественной палаты своего представителя в порядке, предусмотренном частями 5 - 7 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
3) Общественная палата для замещения вакантного места члена Общественной палаты - представителя общероссийского общественного объединения или иной некоммерческой организации вводит в состав Общественной палаты представителя общероссийского общественного объединения или иной некоммерческой организации, набравшего по итогам голосования большинство голосов из числа кандидатов по соответствующему направлению общественной деятельности, не вошедших ранее в состав Общественной палаты. В случае, если такие кандидаты отсутствуют, проводится новый конкурс в порядке, предусмотренном частями 9 - 12 настоящей статьи. В выдвижении представителей в состав Общественной палаты для участия в конкурсе не участвуют общероссийские общественные объединения и иные некоммерческие организации, представители которых входят в состав Общественной палаты.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 439-ФЗ, от 28.12.2016 N 487-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Процедуры, установленные пунктами 2 и 3 части 17 настоящей статьи, осуществляются в течение тридцати дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных абзацем первым части 17 настоящей статьи.
19. Расходы на формирование Общественной палаты, предусмотренное настоящей статьей, финансируются из средств, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты.
Статья 9. Органы Общественной палаты
1. Члены Общественной палаты на первом пленарном заседании избирают совет Общественной палаты, секретаря Общественной палаты и заместителей секретаря Общественной палаты. Совет Общественной палаты является постоянно действующим органом Общественной палаты.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественная палата вправе образовывать комиссии и рабочие группы Общественной палаты.
3. В состав комиссий Общественной палаты входят члены Общественной палаты. В состав рабочих групп Общественной палаты могут входить члены Общественной палаты, представители общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иные граждане, привлеченные к работе Общественной палаты.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Привлечение общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иных объединений граждан Российской Федерации к работе Общественной палаты
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественная палата может привлекать к своей работе общественные объединения, иные некоммерческие организации и иные объединения граждан Российской Федерации, представители которых не вошли в ее состав. Решение об участии в работе Общественной палаты общественных объединений, иных некоммерческих организаций и иных объединений граждан Российской Федерации, представители которых не вошли в ее состав, принимается советом Общественной палаты.
Статья 11. Ограничения, связанные с членством в Общественной палате
1. Член Общественной палаты приостанавливает свое членство в политической партии на срок осуществления своих полномочий.
2. Объединение членов Общественной палаты по принципу национальной, религиозной, региональной или партийной принадлежности не допускается.
Статья 12. Участие членов Общественной палаты в ее работе
1. Члены Общественной палаты принимают личное участие в работе пленарных заседаний Общественной палаты, совета Общественной палаты, комиссий и рабочих групп Общественной палаты.
2. Члены Общественной палаты вправе свободно высказывать свое мнение по любому вопросу деятельности Общественной палаты, совета Общественной палаты, комиссий и рабочих групп Общественной палаты.
3. Члены Общественной палаты при осуществлении своих полномочий не связаны решениями общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Гарантии деятельности членов Общественной палаты
1. Член Общественной палаты на время участия в работе пленарного заседания Общественной палаты, совета Общественной палаты, комиссий и рабочих групп Общественной палаты, а также на время осуществления полномочий, установленных статьей 20 настоящего Федерального закона, освобождается работодателем от выполнения трудовых обязанностей по основному месту работы с сохранением за ним места работы (должности).
2. Члену Общественной палаты возмещаются расходы, связанные с осуществлением им полномочий члена Общественной палаты, а также выплачивается компенсация в размере, определенном законом, иным нормативным правовым актом, за счет средств федерального бюджета.
3. Отзыв члена Общественной палаты не допускается.
Статья 14. Удостоверение члена Общественной палаты Российской Федерации
1. Член Общественной палаты имеет удостоверение члена Общественной палаты Российской Федерации (далее - удостоверение), являющееся документом, подтверждающим его полномочия. Член Общественной палаты пользуется удостоверением в течение срока своих полномочий.
2. Образец и описание удостоверения утверждаются Общественной палатой.
Статья 15. Прекращение и приостановление полномочий члена Общественной палаты
1. Полномочия члена Общественной палаты прекращаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации, в случае:
1) истечения срока его полномочий;
2) подачи им заявления о выходе из состава Общественной палаты;
3) неспособности его по состоянию здоровья участвовать в работе Общественной палаты;
4) вступления в законную силу вынесенного в отношении его обвинительного приговора суда;
5) признания его недееспособным, безвестно отсутствующим или умершим на основании решения суда, вступившего в законную силу;
6) грубого нарушения им Кодекса этики - по решению не менее половины членов Общественной палаты, принятому на пленарном заседании Общественной палаты;
7) избрания его на должность Президента Российской Федерации, избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, избрания (назначения) членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, избрания депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также на выборную должность в органе местного самоуправления;
8) назначения его на государственную должность Российской Федерации, должность федеральной государственной службы, государственную должность субъекта Российской Федерации, должность государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации или должность муниципальной службы;
9) если по истечении тридцати дней со дня первого пленарного заседания Общественной палаты член Общественной палаты не выполнил требование части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона;
10) смерти члена Общественной палаты.
2. Полномочия члена Общественной палаты приостанавливаются в порядке, предусмотренном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации, в случае:
1) предъявления ему в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, обвинения в совершении преступления;
2) назначения ему административного наказания в виде административного ареста;
3) регистрации его в качестве кандидата на должность Президента Российской Федерации, кандидата в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти, кандидата на выборную должность в органе местного самоуправления, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата (политической партии), а также в случае вхождения его в состав инициативной группы по проведению референдума в Российской Федерации.
Статья 16. Основные формы работы Общественной палаты
1. Основными формами работы Общественной палаты являются пленарные заседания Общественной палаты, заседания совета Общественной палаты, комиссий и рабочих групп Общественной палаты.
2. Пленарные заседания Общественной палаты проводятся не реже двух раз в год. По решению совета Общественной палаты может быть проведено внеочередное пленарное заседание.
3. В целях реализации функций, возложенных на Общественную палату настоящим Федеральным законом, Общественная палата вправе:
1) проводить гражданские форумы, слушания и иные мероприятия по общественно важным проблемам в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) давать заключения о нарушениях законодательства Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также о нарушениях свободы слова в средствах массовой информации и направлять указанные заключения в компетентные государственные органы или должностным лицам;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 27.12.2005 N 195-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) проводить экспертизу проектов законов Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации, проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов, проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, проектов законов субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления;
4) приглашать руководителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на пленарные заседания Общественной палаты;
5) направлять членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты, для участия в работе комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также в заседаниях коллегий федеральных органов исполнительной власти в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) направлять в соответствии со статьей 24 настоящего Федерального закона запросы Общественной палаты. В период между пленарными заседаниями Общественной палаты запросы от имени Общественной палаты направляются по решению совета Общественной палаты;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) вступать в международные организации, заключать с ними соглашения о сотрудничестве, направлять членов Общественной палаты для участия в работе международных конференций, совещаний и в других мероприятиях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ)
8) участвовать в работе общественных палат субъектов Российской Федерации, а также направлять членов Общественной палаты для участия в мероприятиях, проводимых общероссийскими, межрегиональными и региональными общественными объединениями, иными некоммерческими организациями;
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) участвовать в соответствии с законодательством Российской Федерации в формировании общественных наблюдательных комиссий, приостановлении и прекращении деятельности состава общественной наблюдательной комиссии, наделении полномочиями и прекращении полномочий членов общественной наблюдательной комиссии, оказывать содействие общественным наблюдательным комиссиям в обеспечении их методическими материалами, документами и материалами, относящимися к деятельности общественных наблюдательных комиссий, а также проводить обучающие семинары в целях совершенствования деятельности общественных наблюдательных комиссий;
(п. 9 введен Федеральным законом от 10.06.2008 N 78-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) оказывать общественным палатам, созданным в субъектах Российской Федерации, общественным объединениям и иным некоммерческим организациям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества в Российской Федерации, содействие в обеспечении их методическими материалами, предоставлять документы и материалы, находящиеся в распоряжении Общественной палаты, а также проводить семинары в целях совершенствования деятельности указанных общественных палат, общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Общественная палата по представлению совета Общественной палаты утверждает Кодекс этики членов общественных наблюдательных комиссий.
(часть 4 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 411-ФЗ)
Статья 17. Решения Общественной палаты и органов Общественной палаты
(в ред. Федерального закона от 10.06.2008 N 78-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решения Общественной палаты, принимаемые в форме заключений, предложений и обращений, носят рекомендательный характер.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления или должностные лица, которым направлены обращения Общественной палаты, обязаны проинформировать Общественную палату о результатах рассмотрения соответствующего обращения в течение тридцати дней со дня его регистрации. В исключительных случаях руководитель органа государственной власти, руководитель органа местного самоуправления, должностное лицо либо уполномоченное на то лицо вправе продлить срок рассмотрения указанного обращения не более чем на тридцать дней, уведомив об этом Общественную палату.
(часть вторая введена Федеральным законом от 30.06.2007 N 121-ФЗ)
3. Совет Общественной палаты и секретарь Общественной палаты принимают решения по вопросам, отнесенным к их ведению настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 10.06.2008 N 78-ФЗ)
Статья 18. Общественная экспертиза
1. Общественная палата вправе по решению совета Общественной палаты проводить экспертизу проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, проектов законов субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления либо в связи с обращением Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации проводить экспертизу проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов, проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, проектов законов субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления.
2. По решению совета Общественной палаты Общественная палата проводит экспертизу проектов законов Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации, проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов, затрагивающих вопросы:
1) государственной социальной политики и конституционных прав граждан Российской Федерации в области социального обеспечения;
2) обеспечения общественной безопасности и правопорядка.
3. Для проведения экспертизы Общественная палата создает рабочую группу, которая вправе:
1) привлекать экспертов;
2) рекомендовать Общественной палате направить в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления запрос о предоставлении документов и материалов, необходимых для проведения экспертизы;
3) предложить Общественной палате направить членов Общественной палаты для участия в работе комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации при рассмотрении законопроектов, являющихся объектом экспертизы;
4) предложить Общественной палате направить членов Общественной палаты на заседания Правительства Российской Федерации, коллегий федеральных органов исполнительной власти, на которых рассматриваются проекты нормативных правовых актов, являющиеся объектом экспертизы.
4. Проекты законов Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации, проекты федеральных конституционных законов и федеральных законов после их внесения в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации вместе со всеми прилагаемыми к ним документами и материалами направляются в Общественную палату в порядке, установленном Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Проекты иных указанных в пункте 3 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона актов вместе с документами и материалами, необходимыми для проведения экспертизы, передаются Общественной палате Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по запросу Общественной палаты.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При проведении экспертизы проектов законов, указанных в части 2 настоящей статьи и касающихся применения государством ограничения или лишения свободы граждан, ареста, изъятия или конфискации имущества в связи с совершением преступлений либо административных правонарушений, Общественная палата вправе направить в государственные органы, государственные и иные организации и (или) их должностным лицам в соответствии с их компетенцией запрос о предоставлении ей на соответствующий проект закона заключения, основанного на результатах проведенных проверок, исследований и иных данных, которыми располагают эти органы, организации и (или) их должностные лица. Указанное заключение направляется в Общественную палату не позднее чем через тридцать дней со дня получения запроса. Расходы, связанные с подготовкой указанных заключений государственными органами и организациями, несут эти органы и организации. Расходы, связанные с подготовкой указанных заключений иными организациями, возмещаются за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на обеспечение деятельности Общественной палаты.
(часть пятая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
Статья 19. Заключения Общественной палаты по результатам общественной экспертизы
1. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов законов Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации, проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов, проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, проектов законов субъектов Российской Федерации и нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, проектов правовых актов органов местного самоуправления носят рекомендательный характер и направляются соответственно Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления.
2. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов законов Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации, проектов федеральных конституционных законов и федеральных законов подлежат обязательному рассмотрению на пленарных заседаниях Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
3. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти подлежат обязательному рассмотрению соответственно на заседаниях Правительства Российской Федерации, коллегий соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
4. При рассмотрении заключений Общественной палаты по результатам экспертизы проектов соответствующих нормативных правовых актов на пленарные заседания Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также на заседания Правительства Российской Федерации, коллегий федеральных органов исполнительной власти приглашаются члены Общественной палаты, уполномоченные советом Общественной палаты.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации подлежат обязательному рассмотрению соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
6. Заключения Общественной палаты по результатам экспертизы проектов правовых актов органов местного самоуправления подлежат обязательному рассмотрению соответствующими органами местного самоуправления.
Статья 20. Участие членов Общественной палаты в работе общественных советов при федеральных органах исполнительной власти
1. Общественная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает участие в формировании общественных советов при федеральных органах исполнительной власти, а также формирует общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями в сфере культуры, охраны здоровья, образования, социального обслуживания и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 235-ФЗ, от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок образования общественных советов при федеральных органах исполнительной власти определяется Правительством Российской Федерации. Порядок образования общественных советов при федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, определяется Президентом Российской Федерации.
3. Руководители федеральных органов исполнительной власти обеспечивают участие членов Общественной палаты в работе общественных советов при федеральных органах исполнительной власти.
Статья 21. Поддержка Общественной палатой гражданских инициатив
1. Общественная палата осуществляет сбор и обработку информации об инициативах граждан Российской Федерации, общественных объединений и иных некоммерческих организаций.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общественная палата проводит гражданские форумы, слушания и иные мероприятия по общественно важным проблемам в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общественная палата доводит до сведения граждан Российской Федерации информацию об инициативах, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 22. Ежегодный доклад Общественной палаты
Общественная палата ежегодно подготавливает и публикует в периодическом издании Общественной палаты доклад о состоянии гражданского общества в Российской Федерации.
Статья 23. Обеспечение участия членов Общественной палаты в работе Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти
1. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации обеспечивают присутствие на пленарных заседаниях и заседаниях комитетов и комиссий Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты.
2. Правительство Российской Федерации обеспечивает присутствие на своих заседаниях членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты.
3. Федеральные органы исполнительной власти обеспечивают присутствие на заседаниях коллегий членов Общественной палаты, уполномоченных советом Общественной палаты.
4. Порядок участия членов Общественной палаты в заседаниях коллегий федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, определяется Президентом Российской Федерации. Количество представителей Общественной палаты, принимающих участие в работе комитета или комиссии Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации либо комитета или комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также в заседании коллегии федерального органа исполнительной власти, не может превышать пять человек.
Статья 24. Предоставление информации Общественной палате
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Общественная палата вправе направлять в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, а в случае, предусмотренном частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона, в иные организации запросы по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и организаций. Запросы Общественной палаты должны соответствовать ее целям и задачам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона.
2. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные организации, а в случае, предусмотренном частью 5 статьи 18 настоящего Федерального закона, иные организации обязаны предоставлять по запросам Общественной палаты необходимые ей для исполнения своих полномочий сведения, в том числе в виде документов и материалов, за исключением сведений, которые составляют государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну.
3. Должностное лицо, которому направлен запрос Общественной палаты, обязано дать на него ответ не позднее чем через тридцать дней со дня получения запроса, а в исключительных случаях, определяемых Общественной палатой, не позднее чем через четырнадцать дней. Ответ должен быть подписан тем должностным лицом, которому направлен запрос, либо лицом, исполняющим его обязанности.
Статья 25. Содействие членам Общественной палаты в исполнении ими полномочий, установленных настоящим Федеральным законом
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, их должностные лица, иные государственные и муниципальные служащие обязаны оказывать содействие членам Общественной палаты в исполнении ими полномочий, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 26. Аппарат Общественной палаты
1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка осуществляется аппаратом Общественной палаты.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей осуществляется аппаратом Общественной палаты.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.11.2015 N 352-ФЗ)
2. Аппарат Общественной палаты является федеральным казенным учреждением, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 326-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Руководитель аппарата Общественной палаты назначается на должность и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению совета Общественной палаты.
4. По поручению совета Общественной палаты общее руководство деятельностью аппарата Общественной палаты осуществляет секретарь Общественной палаты.
Статья 27. Информационное обеспечение деятельности Общественной палаты. Информирование общественности о деятельности Общественной палаты
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для информационного обеспечения деятельности Общественной палаты, а также для обеспечения доступа граждан и организаций к информации о ее деятельности аппаратом Общественной палаты создается и поддерживается сайт Общественной палаты в международной компьютерной сети "Интернет", а также поддерживаются иные информационные ресурсы, имеющиеся в распоряжении Общественной палаты.
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 283-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Общероссийские государственные организации телерадиовещания должны еженедельно выпускать в эфир на одном из общероссийских телеканалов и на одном из общероссийских радиоканалов обзорные информационно-просветительские программы по плану, утвержденному Общественной палатой. Объем эфирного времени на каждом из указанных телеканалов и радиоканалов не может быть менее 60 минут в месяц.
3. Общественная палата в соответствии с законодательством Российской Федерации учреждает периодическое издание.
Статья 28. Финансовое обеспечение деятельности Общественной палаты
1. Расходы, связанные с обеспечением деятельности Общественной палаты, предусматриваются отдельной строкой в федеральном бюджете на соответствующий год.
2. Финансовое обеспечение содержания аппарата Общественной палаты осуществляется в пределах расходов, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 326-ФЗ, от 28.11.2015 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2005 года.
Статья 30. Переходные положения
1. Президент Российской Федерации в течение тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по результатам проведения консультаций с общественными объединениями, объединениями некоммерческих организаций, российскими академиями наук и творческими союзами определяет кандидатуры сорока двух граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и предлагает этим гражданам войти в состав Общественной палаты первого состава. Дальнейшая процедура формирования состава Общественной палаты осуществляется в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона с особенностями, установленными частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Члены Общественной палаты первого состава, утвержденные в соответствии с настоящим Федеральным законом Президентом Российской Федерации, в соответствии с установленной ими процедурой конкурсного отбора принимают решение о приеме в члены Общественной палаты сорока двух представителей общероссийских общественных объединений. Процедура конкурсного отбора доводится до всеобщего сведения через средства массовой информации не позднее чем за десять дней до начала ее осуществления.
3. Члены Общественной палаты первого состава, утвержденные Президентом Российской Федерации, совместно с представителями общероссийских общественных объединений, принятыми в члены Общественной палаты, в соответствии с установленной ими процедурой принимают решение о приеме в члены Общественной палаты сорока двух представителей межрегиональных и региональных общественных объединений. Указанная процедура доводится до всеобщего сведения через средства массовой информации не позднее чем за десять дней до начала ее осуществления.
4. К выдвижению кандидатов в члены Общественной палаты первого состава не могут быть допущены общественные объединения, зарегистрированные менее чем за один год до вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. В течение двух месяцев со дня первого пленарного заседания Общественной палаты первого состава аппаратом Общественной палаты должен быть создан сайт Общественной палаты в международной компьютерной сети "Интернет".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 апреля 2005 года
N 32-ФЗ
------------------------------------------------------------------