27 декабря 1991 года N 2124-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.01.1995 N 6-ФЗ,
от 06.06.1995 N 87-ФЗ, от 19.07.1995 N 114-ФЗ, от 27.12.1995 N 211-ФЗ,
от 02.03.1998 N 30-ФЗ, от 20.06.2000 N 90-ФЗ, от 05.08.2000 N 110-ФЗ,
от 04.08.2001 N 107-ФЗ, от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 04.07.2003 N 94-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 27.07.2006 N 153-ФЗ, от 16.10.2006 N 160-ФЗ,
от 24.07.2007 N 211-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 09.02.2009 N 10-ФЗ,
от 14.06.2011 N 142-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 21.07.2011 N 252-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 05.04.2013 N 34-ФЗ, от 05.04.2013 N 50-ФЗ,
от 02.07.2013 N 158-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 14.10.2014 N 305-ФЗ,
от 24.11.2014 N 370-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ, от 13.07.2015 N 257-ФЗ,
от 30.12.2015 N 464-ФЗ, от 05.04.2016 N 94-ФЗ, от 03.07.2016 N 280-ФЗ,
от 03.07.2016 N 281-ФЗ, от 07.06.2017 N 110-ФЗ, от 29.07.2017 N 239-ФЗ,
от 29.07.2017 N 278-ФЗ, от 25.11.2017 N 327-ФЗ, от 18.04.2018 N 83-ФЗ,
от 01.05.2019 N 89-ФЗ, от 06.06.2019 N 131-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением КС РФ от 17.01.2019 N 4-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Свобода массовой информации
В Российской Федерации
поиск, получение, производство и распространение массовой информации,
учреждение средств массовой информации, владение, пользование и распоряжение ими,
изготовление, приобретение, хранение и эксплуатация технических устройств и оборудования, сырья и материалов, предназначенных для производства и распространения продукции средств массовой информации,
не подлежат ограничениям, за исключением предусмотренных законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
Статья 2. Средства массовой информации. Основные понятия
Для целей настоящего Закона:
под массовой информацией понимаются предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы;
под средством массовой информации понимается периодическое печатное издание, сетевое издание, телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, видеопрограмма, кинохроникальная программа, иная форма периодического распространения массовой информации под постоянным наименованием (названием);
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под периодическим печатным изданием понимается газета, журнал, альманах, бюллетень, иное издание, имеющее постоянное наименование (название), текущий номер и выходящее в свет не реже одного раза в год;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под радио-, теле-, видео-, кинохроникальной программой понимается совокупность периодических аудио-, аудиовизуальных сообщений и материалов (передач), имеющая постоянное наименование (название) и выходящая в свет (в эфир) не реже одного раза в год;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под продукцией средства массовой информации понимается тираж или часть тиража отдельного номера периодического печатного издания, отдельный выпуск телеканала, радиоканала, радиопрограммы, телепрограммы, кинохроникальной программы, тираж или часть тиража аудио- или видеозаписи программы, отдельный выпуск либо обновление сетевого издания, отдельный выпуск иного средства массовой информации;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под распространением продукции средства массовой информации понимаются продажа, подписка, доставка, раздача периодического печатного издания, аудио- или видеозаписи программы, вещание телеканала, радиоканала (телевизионное вещание, радиовещание), вещание телепрограммы, радиопрограммы в составе соответственно телеканала, радиоканала, демонстрация кинохроникальной программы, предоставление доступа к сетевому изданию, иные способы распространения;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
под специализированным средством массовой информации понимается такое средство массовой информации, для регистрации или распространения продукции которого настоящим Законом установлены специальные правила;
под редакцией средства массовой информации понимается организация, учреждение, предприятие либо гражданин, объединение граждан, осуществляющие производство и выпуск средства массовой информации;
под главным редактором понимается лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наименования должности) и принимающее окончательные решения в отношении производства и выпуска средства массовой информации;
под журналистом понимается лицо, занимающееся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для редакции зарегистрированного средства массовой информации, связанное с ней трудовыми или иными договорными отношениями либо занимающееся такой деятельностью по ее уполномочию;
под издателем понимается издательство, иное учреждение, предприятие (предприниматель), осуществляющее материально-техническое обеспечение производства продукции средства массовой информации, а также приравненное к издателю юридическое лицо или гражданин, для которого эта деятельность не является основной либо не служит главным источником дохода;
под распространителем понимается лицо, осуществляющее распространение продукции средства массовой информации по договору с редакцией, издателем или на иных законных основаниях;
под телеканалом, радиоканалом понимается сформированная в соответствии с сеткой вещания (программой передач) и выходящая в свет (эфир) под постоянным наименованием (названием) и с установленной периодичностью совокупность теле-, радиопрограмм и (или) соответственно иных аудиовизуальных, звуковых сообщений и материалов. Правила, установленные настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации для телепрограммы, радиопрограммы, применяются в отношении телеканала, радиоканала, если иное не установлено настоящим Законом;
(абзац введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
под вещателем понимается российское юридическое лицо, осуществляющее формирование телеканала или радиоканала и его распространение в установленном порядке на основании лицензии на телевизионное вещание, радиовещание;
(абзац введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
под сетевым изданием понимается сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", зарегистрированный в качестве средства массовой информации в соответствии с настоящим Законом;
(абзац введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
под обязательными общедоступными телеканалами и (или) радиоканалами понимаются телеканалы и (или) радиоканалы, которые определяются в соответствии с настоящим Федеральным законом и подлежат распространению во всех средах вещания без взимания платы с потребителей (телезрителей, радиослушателей) за право просмотра, прослушивания;
(абзац введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
под исследованием объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) понимаются систематический сбор, запись, систематизация и анализ данных, относящихся к зрительским предпочтениям при просмотре телеканалов (телепрограмм, телепередач), а также передача (предоставление, распространение, доступ) полученных результатов исследований;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 281-ФЗ)
под регистрирующим органом понимается федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять регистрацию средств массовой информации, или его территориальный орган.
(абзац введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
Статья 3. Недопустимость цензуры
КонсультантПлюс: примечание.
О возможности ограничения свободы печати и других СМИ в условиях чрезвычайного и военного положения см. ст. 12 ФКЗ от 30.05.2001 N 3-ФКЗ, ст. 7 ФКЗ от 30.01.2002 N 1-ФКЗ.
Цензура массовой информации, то есть требование от редакции средства массовой информации со стороны должностных лиц, государственных органов, организаций, учреждений или общественных объединений предварительно согласовывать сообщения и материалы (кроме случаев, когда должностное лицо является автором или интервьюируемым), а равно наложение запрета на распространение сообщений и материалов, их отдельных частей, - не допускается.
Создание и финансирование организаций, учреждений, органов или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, - не допускается.
Статья 4. Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации
Не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.1995 N 114-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-ФЗ, от 27.07.2006 N 153-ФЗ, от 05.04.2013 N 34-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается использование в радио-, теле-, видео-, кинопрограммах, документальных и художественных фильмах, а также в информационных компьютерных файлах и программах обработки информационных текстов, относящихся к специальным средствам массовой информации, скрытых вставок и иных технических приемов и способов распространения информации, воздействующих на подсознание людей и (или) оказывающих вредное влияние на их здоровье, а равно распространение информации об общественном объединении или иной организации, включенных в опубликованный перечень общественных и религиозных объединений, иных организаций, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (далее - Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности"), без указания на то, что соответствующее общественное объединение или иная организация ликвидированы или их деятельность запрещена.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.1995 N 114-ФЗ, от 16.10.2006 N 160-ФЗ, от 24.07.2007 N 211-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, о способах и местах культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, пропаганда каких-либо преимуществ использования отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
(часть третья в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 89-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок сбора информации журналистами на территории (объекте) проведения контртеррористической операции определяется руководителем контртеррористической операции.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
При освещении контртеррористической операции запрещается распространение в средствах массовой информации сведений о специальных средствах, технических приемах и тактике проведения такой операции, если их распространение может препятствовать проведению контртеррористической операции или поставить под угрозу жизнь и здоровье людей. Сведения о сотрудниках специальных подразделений, лицах, оказывающих содействие в проведении такой операции, выявлении, предупреждении, пресечении и раскрытии террористического акта, и о членах семей указанных лиц могут быть преданы огласке в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о государственной тайне и персональных данных.
(часть пятая введена Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
Запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 - 3 части четвертой статьи 41 настоящего Закона.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 50-ФЗ)
Запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ и взрывных устройств.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 24.11.2014 N 370-ФЗ)
Запрещается распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 278-ФЗ)
Статья 5. Законодательство о средствах массовой информации
Законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией, предусмотрены для организации и деятельности средств массовой информации иные правила, чем установленные настоящим Законом, применяются правила межгосударственного договора.
Статья 6. Применение Закона
Настоящий Закон применяется в отношении средств массовой информации, учреждаемых в Российской Федерации, а для создаваемых за ее пределами - лишь в части, касающейся распространения их продукции в Российской Федерации.
Юридические лица и граждане других государств, лица без гражданства пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящим Законом, наравне с организациями и гражданами Российской Федерации, если иное не установлено законом.
Юридическое лицо, зарегистрированное в иностранном государстве, или иностранная структура без образования юридического лица, распространяющие предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы (иностранное средство массовой информации), могут быть признаны иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, независимо от их организационно-правовой формы, если они получают денежные средства и (или) иное имущество от иностранных государств, их государственных органов, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства либо уполномоченных ими лиц и (или) от российских юридических лиц, получающих денежные средства и (или) иное имущество от указанных источников. В порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, к иностранному средству массовой информации могут быть применены положения Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", регулирующие правовой статус некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, за исключением специальных положений, которые применяются исключительно к организациям, созданным в форме некоммерческой организации.
(часть третья введена Федеральным законом от 25.11.2017 N 327-ФЗ)
Иностранное средство массовой информации, выполняющее функции иностранного агента, несет права и обязанности, предусмотренные Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" для некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 25.11.2017 N 327-ФЗ)
Статья 6.1. Государственная информационная система в области средств массовой информации
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
В целях предоставления физическим лицам, организациям, органам государственной власти, органам местного самоуправления актуальной информации о зарегистрированных средствах массовой информации, о лицах, осуществляющих деятельность в области средств массовой информации (учредителях, редакциях, главных редакторах, издателях, вещателях, распространителях, информационных агентствах), обеспечения получения от заинтересованных лиц и направления им документов, предусмотренных настоящим Законом, в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в том числе посредством обеспечения авторизованного доступа к подсистеме "личный кабинет", создается и функционирует государственная информационная система в области средств массовой информации.
Создание государственной информационной системы в области средств массовой информации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации.
Порядок функционирования государственной информационной системы в области средств массовой информации, ее структура и условия предоставления содержащейся в ней информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в государственной информационной системе в области средств массовой информации, в обязательном порядке должна включать в себя:
1) сведения из реестра зарегистрированных средств массовой информации;
2) сведения из реестра лицензий на телевизионное вещание, радиовещание;
3) сведения о законодательстве Российской Федерации о средствах массовой информации;
4) иные установленные Правительством Российской Федерации сведения в области средств массовой информации.
Глава II. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СРЕДСТВ
МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 7. Учредитель
Учредителем (соучредителем) средства массовой информации может быть гражданин, объединение граждан, организация, государственный орган. Учредителем (соучредителем) печатного средства массовой информации и сетевого издания в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" может быть орган местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 18.04.2018 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не может выступать учредителем:
гражданин, отбывающий наказание в местах лишения свободы либо имеющий судимость за совершение преступлений с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или за совершение преступлений, связанных с осуществлением экстремистской деятельности, а также гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста или признанный судом недееспособным;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объединение граждан, предприятие, учреждение, организация, деятельность которых запрещена по закону;
гражданин другого государства или лицо без гражданства, не проживающее постоянно в Российской Федерации.
Соучредители выступают в качестве учредителя совместно.
Статья 8. Регистрация средства массовой информации
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Готовое решение: Как зарегистрировать средство массовой информации (СМИ) с 1 января 2018 г.:
- Кто и в каких случаях зарегистрирует СМИ
- Как заполнить заявление о регистрации СМИ
- Как подать документы для регистрации СМИ
- В какой срок регистрируется СМИ
Редакция средства массовой информации осуществляет свою деятельность после его регистрации, за исключением случаев освобождения от регистрации, предусмотренных настоящим Законом.
Сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" может быть зарегистрирован как сетевое издание в соответствии с настоящим Законом. Сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не зарегистрированный в качестве средства массовой информации, средством массовой информации не является.
Заявление о регистрации средства массовой информации, продукция которого предназначена для распространения преимущественно:
1) на всей территории Российской Федерации и за ее пределами, подается учредителем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации;
2) на территории субъекта Российской Федерации, территории муниципального образования, подается учредителем в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации;
3) на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, подается учредителем в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
Заявление о регистрации средства массовой информации и прилагаемые к нему документы представляются в регистрирующий орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Заявитель вправе направить указанные заявление и документы в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.
Рассмотрение заявления о регистрации средства массовой информации осуществляется регистрирующим органом в течение тридцати рабочих дней с даты его поступления.
Средство массовой информации считается зарегистрированным с даты принятия регистрирующим органом решения о регистрации средства массовой информации и внесения соответствующей записи в реестр зарегистрированных средств массовой информации. Регистрирующий орган обязан обеспечить внесение записи в реестр зарегистрированных средств массовой информации в день принятия соответствующего решения.
На основании решения о регистрации средства массовой информации в течение пяти рабочих дней заявителю выдается или направляется выписка из реестра зарегистрированных средств массовой информации.
Регистрирующий орган ведет реестр зарегистрированных средств массовой информации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в реестре зарегистрированных средств массовой информации, является открытой и доступной для ознакомления с ней любых физических и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к такой информации ограничен в соответствии с федеральными законами.
Сведения о конкретном средстве массовой информации предоставляются регистрирующим органом бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.
Сведения о конкретном средстве массовой информации направляются в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в виде выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации. Форма выписки из реестра зарегистрированных средств массовой информации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Учредитель сохраняет за собой право приступить к производству продукции средства массовой информации в течение одного года со дня регистрации средства массовой информации. В случае пропуска этого срока регистрация средства массовой информации признается недействительной в порядке, установленном настоящим Законом.
Статья 9. Недопустимость повторной регистрации
Зарегистрированное средство массовой информации не может быть повторно зарегистрировано в том же или ином регистрирующем органе.
В случае установления судом факта повторной регистрации законной признается первая по дате регистрация.
Статья 10. Заявление о регистрации
В заявлении о регистрации средства массовой информации должны быть указаны:
1) сведения об учредителе (соучредителях), обусловленные требованиями настоящего Закона;
2) наименование (название) средства массовой информации;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) язык (языки);
4) адрес редакции;
5) форма периодического распространения массовой информации;
6) предполагаемая территория распространения продукции;
7) примерная тематика и (или) специализация;
8) предполагаемые периодичность выпуска, максимальный объем средства массовой информации;
9) источники финансирования;
10) сведения о том, в отношении каких других средств массовой информации заявитель является учредителем, собственником, главным редактором (редакцией), издателем или распространителем;
11) доменное имя сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для сетевого издания;
(п. 11 введен Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
12) информация об уплате государственной пошлины.
(п. 12 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
К заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение заявителем при учреждении средства массовой информации требований, установленных настоящим Законом. Перечни таких документов утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 239-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации и уведомление регистрирующего органа
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Смена учредителя, изменение состава соучредителей, наименования (названия), языка (языков), примерной тематики и (или) специализации средства массовой информации, территории распространения продукции средства массовой информации, доменного имени сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (для сетевого издания), а также формы и (или) вида периодического распространения массовой информации допускаются лишь при условии внесения соответствующих изменений в запись о регистрации средства массовой информации. Внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации осуществляется в том же порядке, что и регистрация средства массовой информации.
В течение месяца со дня изменения места нахождения учредителя и (или) редакции, периодичности выпуска и максимального объема средства массовой информации, принятия решения о прекращении, приостановлении или возобновлении деятельности средства массовой информации учредитель обязан уведомить об этом регистрирующий орган. Уведомление представляется в регистрирующий орган в письменной форме непосредственно или направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Уведомление может быть представлено в регистрирующий орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Сведения, содержащиеся в уведомлении, вносятся в реестр зарегистрированных средств массовой информации в соответствии с порядком его ведения. В случае, если уведомление подано неуполномоченным лицом или сведения, содержащиеся в нем, не соответствуют действительности, такое уведомление подлежит возврату.
Статья 12. Освобождение от регистрации
Не требуется регистрация:
средств массовой информации, учреждаемых органами государственной власти и органами местного самоуправления исключительно для издания их официальных сообщений и материалов, нормативных и иных актов;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
периодических печатных изданий тиражом менее одной тысячи экземпляров;
радио- и телепрограмм, распространяемых по кабельным сетям, ограниченным помещением и территорией одного государственного учреждения, одной образовательной организации или одного промышленного предприятия либо имеющим не более десяти абонентов;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
аудио- и видеопрограмм, распространяемых в записи тиражом не более десяти экземпляров.
Статья 13. Отказ в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возможен только по следующим основаниям:
1) заявление подано от имени лица, не обладающего правом на учреждение средства массовой информации в соответствии с настоящим Законом;
2) указанные в заявлении сведения не соответствуют действительности;
3) наименование (название), примерная тематика и (или) специализация средства массовой информации нарушают положение части первой статьи 4 настоящего Закона;
4) регистрирующим органом ранее зарегистрировано средство массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
Не допускается внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, если в запись о регистрации средства массовой информации были внесены сведения о приостановлении или прекращении деятельности средства массовой информации.
Извещение об отказе в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации направляется заявителю в письменной форме с указанием оснований отказа, предусмотренных настоящим Законом, в течение тридцати рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления.
В случае подачи заявления о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации в форме электронного документа, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, извещение об отказе в регистрации средства массовой информации или во внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации направляется заявителю в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Заявление о регистрации средства массовой информации или о внесении изменений в запись о регистрации средства массовой информации возвращается заявителю без рассмотрения в течение тридцати рабочих дней с даты поступления соответствующего заявления с указанием основания возврата:
1) если заявление подано с нарушением требований части третьей статьи 8 или части первой статьи 10 настоящего Закона;
2) если заявление от имени учредителя подано лицом, не имеющим на то полномочий;
3) если не уплачена государственная пошлина.
После устранения нарушений заявление принимается к рассмотрению.
Статья 14. Государственная пошлина
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За государственную регистрацию средства массовой информации, внесение изменений в запись о регистрации средства массовой информации, выдачу разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 15. Признание регистрации средства массовой информации недействительной
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистрация средства массовой информации может быть признана недействительной исключительно судом в порядке административного судопроизводства по заявлению регистрирующего органа в случае:
1) если представленные заявителем в регистрирующий орган в соответствии со статьей 10 настоящего Закона сведения не соответствуют действительности;
2) если средство массовой информации не выходит в свет (в эфир) более одного года;
3) если устав редакции или заменяющий его договор не направлен в регистрирующий орган в течение трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) средства массовой информации;
4) если имела место повторная регистрация средства массовой информации.
Регистрирующий орган обращается в суд с административным исковым заявлением о признании регистрации средства массовой информации недействительной.
В течение пяти рабочих дней с момента поступления в регистрирующий орган вступившего в законную силу решения суда о признании регистрации средства массовой информации недействительной регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись.
В случае смерти физического лица, реорганизации или ликвидации объединения граждан либо прекращения юридического лица, которые являются учредителем средства массовой информации и права и обязанности которых не перешли к редакции в соответствии с частью четвертой статьи 18 настоящего Закона, регистрация средства массовой информации утрачивает силу. Регистрирующий орган вносит в реестр зарегистрированных средств массовой информации соответствующую запись по истечении года с момента установления факта смерти физического лица, принятия решения о реорганизации или ликвидации объединения граждан или внесения сведений о прекращении юридического лица в единый государственный реестр юридических лиц.
Статья 16. Прекращение и приостановление деятельности
Деятельность средства массовой информации может быть прекращена или приостановлена только по решению учредителя либо судом в порядке административного судопроизводства по иску регистрирующего органа.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Учредитель имеет право прекратить или приостановить деятельность средства массовой информации исключительно в случаях и порядке, предусмотренных уставом редакции или договором между учредителем и редакцией (главным редактором).
Основанием для прекращения судом деятельности средства массовой информации являются неоднократные в течение двенадцати месяцев нарушения редакцией требований статьи 4 настоящего Закона, по поводу которых регистрирующим органом делались письменные предупреждения учредителю и (или) редакции (главному редактору), а равно неисполнение постановления суда о приостановлении деятельности средства массовой информации. Предупреждение является ненормативным актом регистрирующего органа, издаваемым в целях профилактики нарушений законодательства о средствах массовой информации и указывающим на их недопустимость.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность средства массовой информации может быть также прекращена в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О противодействии экстремистской деятельности".
(часть четвертая введена Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
Деятельность средства массовой информации может быть также приостановлена судом в порядке административного судопроизводства по заявлению регистрирующего органа в связи с нарушением запретов и ограничений, установленных статьями 7, 19, 19.1 настоящего Закона.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для приостановления судом деятельности средства массовой информации может служить обеспечение иска, предусмотренного частью первой настоящей статьи, а также обеспечение заявления, предусмотренного частью пятой настоящей статьи.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прекращение деятельности средства массовой информации влечет недействительность устава его редакции. О прекращении деятельности средства массовой информации в запись о регистрации средства массовой информации вносится соответствующая информация.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.1. Приостановление выпуска средства массовой информации за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах
(введена Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
Если в период избирательной кампании, кампании референдума после вступления в силу решения суда о привлечении главного редактора или редакции радио- и телепрограммы, периодического печатного издания, иной организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации (далее - организация, осуществляющая выпуск средства массовой информации), к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах этот главный редактор или эта организация допустит повторное нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, а в случае, если продукция средства массовой информации предназначена для распространения на территории субъекта Российской Федерации, также избирательная комиссия соответствующего субъекта Российской Федерации вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, с представлением о приостановлении выпуска средства массовой информации, использованного в целях совершения указанных нарушений. Указанный федеральный орган исполнительной власти в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день, предшествующий дню голосования, и в день голосования немедленно осуществляет с привлечением заинтересованных лиц проверку фактов, изложенных в представлении, и обращается в суд с заявлением о приостановлении выпуска средства массовой информации, использованного в целях совершения указанных нарушений, либо направляет в соответствующую избирательную комиссию мотивированный отказ от обращения в суд с указанным заявлением. Мотивированный отказ от обращения в суд с заявлением о приостановлении выпуска средства массовой информации не препятствует применению к организации, осуществляющей выпуск указанного средства массовой информации, иных мер ответственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации, включая предупреждение.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не вправе отказаться от обращения в суд на основании представления соответствующей избирательной комиссии о приостановлении выпуска средства массовой информации, если главным редактором или организацией, осуществляющей выпуск средства массовой информации, в период одной избирательной кампании, кампании референдума совершено более двух нарушений законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, повлекших назначение административного наказания на основании вступивших в силу решений суда.
Рассмотрение судом указанных в настоящей статье заявлений о приостановлении выпуска средства массовой информации осуществляется в порядке и сроки, которые установлены для производства по делам о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.
Приостановление выпуска средства массовой информации по предусмотренным настоящей статьей основаниям осуществляется судом на срок до момента окончания голосования на выборах, референдуме, а в случае, если проводится повторное голосование, - до момента окончания повторного голосования.
В целях настоящей статьи нарушением главным редактором или организацией, осуществляющей выпуск средства массовой информации, законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах признается нарушение этим главным редактором или этой организацией установленного указанным законодательством порядка информирования избирателей, участников референдума, проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, предусмотренное законодательством об административных правонарушениях.
Для целей настоящей статьи не признается нарушением законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах распространение в средстве массовой информации материалов и сообщений, за содержание которых главный редактор или организация, осуществляющая выпуск средства массовой информации, не несет ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
Статья 17. Возникновение прав и обязанностей
Права и обязанности учредителя и редакции, предусмотренные настоящим Законом, возникают с момента регистрации средства массовой информации, а предусмотренные уставом редакции - с момента его утверждения. Учредитель, редакция, издатель, распространитель могут дополнительно установить на договорной основе взаимные права и обязанности. Положения устава и договоров не должны противоречить настоящему Закону и иным актам законодательства Российской Федерации.
Статья 18. Статус учредителя
Учредитель утверждает устав редакции и (или) заключает договор с редакцией средства массовой информации (главным редактором).
Учредитель вправе обязать редакцию поместить бесплатно и в указанный срок сообщение или материал от его имени (заявление учредителя). Максимальный объем заявления учредителя определяется в уставе редакции, ее договоре либо ином соглашении с учредителем. По претензиям и искам, связанным с заявлением учредителя, ответственность несет учредитель. Если принадлежность указанного сообщения или материала учредителю не оговорена редакцией, она выступает соответчиком.
Учредитель не вправе вмешиваться в деятельность средства массовой информации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, уставом редакции, договором между учредителем и редакцией (главным редактором).
Учредитель может передать свои права и обязанности третьему лицу с согласия редакции и соучредителей. В случае ликвидации или реорганизации учредителя - объединения граждан, предприятия, учреждения, организации, государственного органа его права и обязанности в полном объеме переходят к редакции, если иное не предусмотрено уставом редакции.
Учредитель может выступать в качестве редакции, издателя, распространителя, собственника имущества редакции.
Статья 19. Статус редакции
Редакция осуществляет свою деятельность на основе профессиональной самостоятельности.
Редакция может быть юридическим лицом, самостоятельным хозяйствующим субъектом, организованным в любой допускаемой законом форме. Если редакция зарегистрированного средства массовой информации организуется в качестве предприятия, то она подлежит также регистрации в соответствии с федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц и помимо производства и выпуска средства массовой информации вправе осуществлять в установленном порядке иную, не запрещенную законом деятельность.
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Редакция может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, издателя, распространителя, собственника имущества редакции.
Редакцией руководит главный редактор, который осуществляет свои полномочия на основе настоящего Закона, устава редакции, договора между учредителем и редакцией (главным редактором). Главный редактор представляет редакцию в отношениях с учредителем, издателем, распространителем, гражданами, объединениями граждан, предприятиями, учреждениями, организациями, государственными органами, а также в суде. Он несет ответственность за выполнение требований, предъявляемых к деятельности средства массовой информации настоящим Законом и другими законодательными актами Российской Федерации.
Не может быть главным редактором гражданин, отбывающий наказание в местах лишения свободы либо имеющий судимость за совершение преступлений с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", или за совершение преступлений, связанных с осуществлением экстремистской деятельности, а также гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста или признанный судом недееспособным.
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
Статья 19.1. Ограничения, связанные с учреждением средства массовой информации, организации (юридического лица), осуществляющей вещание
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 19.1 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 17.01.2019 N 4-П).
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с иностранным участием, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе выступать учредителем (участником) средства массовой информации, являться редакцией средства массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей вещание.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 19.1 во взаимосвязи с другими нормами признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 17.01.2019 N 4-П).
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно (в том числе через подконтрольных лиц или посредством владения в совокупности более 20 процентами долей (акций) любого лица) в отношении более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося участником (членом, акционером) учредителя средства массовой информации, редакции средства массовой информации, организации (юридического лица), осуществляющей вещание.
Не допускается установление лицами, указанными в части первой настоящей статьи, любых иных форм контроля над учредителем средства массовой информации, над редакцией средства массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей вещание, равно как и над лицами, являющимися участниками (членами, акционерами) учредителя средства массовой информации, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять таким учредителем, такой редакцией, такой организацией, их контролировать, а также фактически определять принимаемые ими решения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 19.1 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 17.01.2019 N 4-П).
Лица, являющиеся участниками (учредителями) учредителей средств массовой информации или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, в случае несоответствия требованиям настоящей статьи не вправе осуществлять права, предусмотренные абзацами вторым - шестым пункта 1 статьи 65.2 Гражданского кодекса Российской Федерации. Принадлежащие данным лицам голоса не учитываются при определении кворума общего собрания участников (членов, акционеров) и при подсчете голосов.
Любые сделки, которые приводят к нарушению требований настоящей статьи, ничтожны.
Перечень документов, свидетельствующих о соблюдении требований настоящей статьи, утверждается Правительством Российской Федерации и подлежит предоставлению лицами, определенными настоящим Законом.
Статья 19.2. Уведомление о получении редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем денежных средств от иностранных источников
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 464-ФЗ)
В случае получения редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем денежных средств от иностранного государства, международной организации, иностранной организации, от выполняющей в соответствии с законодательством Российской Федерации функции иностранного агента некоммерческой организации, иностранного гражданина, лица без гражданства, а также от российской организации, участниками и (или) учредителями которой являются указанные лица, редакция средства массовой информации, вещатель или издатель обязаны один раз в квартал (отчетный период) не позднее десятого числа месяца, следующего за отчетным периодом, предоставить информацию о получении денежных средств от указанных лиц посредством направления соответствующего уведомления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Обязанность, предусмотренная частью первой настоящей статьи, не распространяется на случаи получения редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем денежных средств:
1) от учредителя соответствующего средства массовой информации;
2) от распространения рекламы;
3) от распространения продукции соответствующего средства массовой информации;
4) в сумме, составляющей менее пятнадцати тысяч рублей, полученных редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем единовременно.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию, предоставленную редакцией средства массовой информации, вещателем и издателем в соответствии с настоящей статьей, в течение десяти дней со дня получения от них соответствующего уведомления.
Порядок предоставления информации, предусмотренной частью первой настоящей статьи, и ее состав определяются Правительством Российской Федерации.
Форма уведомления, указанного в части первой настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Действие настоящей статьи не распространяется на представительства зарубежных средств массовой информации, созданные в соответствии со статьей 55 настоящего Закона, и на средства массовой информации, созданные в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 20. Устав редакции
Устав редакции средства массовой информации принимается на общем собрании коллектива журналистов - штатных сотрудников редакции большинством голосов при наличии не менее двух третей его состава и утверждается учредителем.
В уставе редакции должны быть определены:
1) взаимные права и обязанности учредителя, редакции, главного редактора;
2) полномочия коллектива журналистов - штатных сотрудников редакции;
3) порядок назначения (избрания) главного редактора, редакционной коллегии и (или) иных органов управления редакцией;
4) основания и порядок прекращения и приостановления деятельности средства массовой информации;
5) передача и (или) сохранение права на наименование (название), иные юридические последствия смены учредителя, изменения состава соучредителей, прекращения деятельности средства массовой информации, ликвидации или реорганизации редакции, изменения ее организационно-правовой формы;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) порядок утверждения и изменения устава редакции, а также иные положения, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами.
До утверждения устава редакции, а также если редакция состоит менее чем из десяти человек, ее отношения с учредителем, включая вопросы, перечисленные в пунктах 1 - 5 части второй настоящей статьи, могут определяться заменяющим устав договором между учредителем и редакцией (главным редактором).
Устав редакции, организуемой в качестве предприятия, может являться одновременно уставом данного предприятия. В этом случае устав редакции должен соответствовать также законодательству о предприятиях и предпринимательской деятельности.
Копия устава редакции или заменяющего его договора направляется в регистрирующий орган не позднее трех месяцев со дня первого выхода в свет (в эфир) данного средства массовой информации. При этом редакция вправе оговорить, какие сведения, содержащиеся в ее уставе или заменяющем его договоре, составляют коммерческую тайну.
Статья 21. Статус издателя
Издатель осуществляет свои права и несет обязанности на основе данного Закона, Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", законодательства об издательском деле, предприятиях и предпринимательской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 13.01.1995 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Издатель может выступать в качестве учредителя средства массовой информации, редакции, распространителя, собственника имущества редакции.
Статья 22. Договоры
Договором между соучредителями средства массовой информации определяются их взаимные права, обязанности, ответственность, порядок, условия и юридические последствия изменения состава соучредителей, процедура разрешения споров между ними.
Договором между учредителем и редакцией (главным редактором) определяются производственные, имущественные и финансовые отношения между ними: порядок выделения и использования средств на содержание редакции, распределения прибыли, образования фондов и возмещения убытков, обязательства учредителя по обеспечению надлежащих производственных и социально-бытовых условий жизни и труда сотрудников редакции. Стороной в договоре с редакцией может быть каждый соучредитель в отдельности либо все соучредители вместе.
Договором между редакцией и издателем определяются производственные, имущественные и финансовые отношения между ними, взаимное распределение издательских прав, обязательства издателя по материально-техническому обеспечению производства продукции средства массовой информации и ответственность сторон.
Учредитель, редакция (главный редактор) и издатель могут заключать также иные договоры между собой, а также с распространителем.
Статья 23. Информационные агентства
При применении настоящего Закона в отношении информационных агентств на них одновременно распространяются статус редакции, издателя, распространителя и правовой режим средства массовой информации.
Бюллетень, вестник, иное издание или программа с постоянным наименованием (названием), учреждаемые информационным агентством, регистрируются в порядке, установленном настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При распространении сообщений и материалов информационного агентства другим средством массовой информации ссылка на информационное агентство обязательна.
Статья 24. Утратила силу с 10 ноября 2011 года. - Федеральный закон от 14.06.2011 N 142-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II.1. ИССЛЕДОВАНИЯ ОБЪЕМА ЗРИТЕЛЬСКОЙ АУДИТОРИИ
ТЕЛЕКАНАЛОВ (ТЕЛЕПРОГРАММ, ТЕЛЕПЕРЕДАЧ)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 281-ФЗ)
Статья 24.1. Основные принципы проведения исследований объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 281-ФЗ)
В целях обеспечения открытости, прозрачности и достоверности данных, полученных в результате исследований объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) при их последующем применении при размещении на телеканалах (в телепрограммах, телепередачах) рекламы, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, уполномочивает организацию, проводящую такие исследования (далее - уполномоченная организация), в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
Исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) проводятся уполномоченной организацией на основе следующих принципов:
1) глобальность и непрерывность проводимых исследований;
2) единство используемых методов сбора, обработки, хранения и распространения полученных в результате исследований информации и данных;
3) обеспечение полноты, актуальности и достоверности полученных в результате исследований информации и данных;
4) соблюдение установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных и иной информации ограниченного доступа.
Контроль за деятельностью уполномоченной организации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Уполномоченная организация обязана ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, отчет о проведенных исследованиях, а также размещать его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Форма отчета уполномоченной организации и срок его представления устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 24.2. Уполномоченная организация по исследованию объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач)
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 281-ФЗ)
Количество уполномоченных организаций определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
По отношению к деятельности уполномоченной организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о защите конкуренции.
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящиеся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, не вправе выступать уполномоченной организацией.
Не допускается установление лицами, указанными в части третьей настоящей статьи, а также иностранными гражданами, лицами без гражданства, гражданами Российской Федерации, имеющими гражданство другого государства, любых форм контроля над уполномоченной организацией, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять уполномоченной организацией, контролировать ее, а также фактически определять принимаемые ею решения.
Для отбора уполномоченной организации по исследованию объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, создается комиссия. Порядок создания и деятельности данной комиссии, ее состав, а также условия отбора уполномоченной организации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Срок полномочий уполномоченной организации составляет три года.
Полномочия уполномоченной организации могут быть прекращены досрочно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в следующих случаях:
1) неустранение уполномоченной организацией в установленный срок нарушений, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, выдавались предписания об их устранении;
2) непредставление в установленный срок в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ежегодного отчета о проведенных исследованиях;
3) возникшее несоответствие уполномоченной организации требованиям, предъявляемым к ней в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) представление уполномоченной организацией заявления о добровольном отказе от исполнения полномочий;
5) выявление недостоверных сведений в документах, послуживших основанием для принятия решения о предоставлении полномочий;
6) представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ежегодного отчета о деятельности уполномоченной организации, содержащего заведомо ложные сведения.
Глава III. РАСПРОСТРАНЕНИЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 25. Порядок распространения
Воспрепятствование осуществляемому на законном основании распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, объединений граждан, должностных лиц, предприятий, учреждений, организаций, государственных органов - не допускается.
Распространение продукции средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата. Продукция, предназначенная для некоммерческого распространения, должна иметь пометку "Бесплатно" и не может быть предметом коммерческого распространения.
Демонстрация видеозаписей программ в жилых помещениях, а равно снятие единичных копий с них, если при этом не взимается плата прямо или косвенно, не считается распространением продукции средства массовой информации в смысле настоящего Закона.
Розничная продажа, в том числе с рук, тиража периодических печатных изданий не подлежит ограничениям, за исключением предусмотренных настоящим Законом. Розничная продажа тиража периодических печатных изданий в местах, не являющихся общедоступными, - помещениях и иных объектах, в отношении которых собственником или лицом, уполномоченным управлять его имуществом, установлен особый режим пользования, - допускается не иначе как с согласия указанных лиц.
В случае нарушения редакцией, издателем или распространителем имущественных либо личных неимущественных прав авторов и в иных случаях, предусмотренных законом, распространение продукции средства массовой информации может быть прекращено по решению суда.
Распространение продукции средства массовой информации, осуществляемое с нарушением требований, установленных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию", может быть прекращено судом на основании заявления федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию. При этом распространение указанной продукции может быть приостановлено судом в целях необходимости обеспечения иска, предусмотренного настоящей частью.
(часть шестая введена Федеральным законом от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
Не допускается изменение операторами связи, оказывающими услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), телеканалов и (или) радиоканалов, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемых в эксплуатируемых операторами связи сетях, кроме случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов и случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
Статья 26. Выход в свет (в эфир)
Распространение продукции средства массовой информации допускается только после того, как главным редактором дано разрешение на выход в свет (в эфир).
Статья 27. Выходные данные
Каждый выпуск периодического печатного издания должен содержать следующие сведения:
1) наименование (название) издания;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) учредитель (соучредители);
3) фамилия, инициалы главного редактора;
4) порядковый номер выпуска и дата его выхода в свет;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) индекс - для изданий, распространяемых через предприятия связи;
6) тираж;
7) цена, либо пометка "Свободная цена", либо пометка "Бесплатно";
8) адреса редакции, издателя, типографии;
9) знак информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
Вещание телеканала, радиоканала должно сопровождаться объявлением (не реже четырех раз в сутки при непрерывном вещании) наименования (названия) телеканала или радиоканала. Каждый выход в эфир телепрограммы, радиопрограммы должен сопровождаться объявлением наименования (названия) телепрограммы или радиопрограммы. При демонстрации кинохроникальных программ и при каждом выходе в эфир радиопрограмм, телепрограмм они должны сопровождаться сообщением об ограничении их распространения, телепрограммы, равно как и кинохроникальные программы, также знаком информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
(в ред. Федеральных законов от 14.06.2011 N 142-ФЗ, от 21.07.2012 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Каждая копия радио-, теле-, видео- или кинохроникальной программы должна содержать следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наименование (название) программы;
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дата выхода в свет (в эфир) и номер выпуска;
3) фамилия, инициалы главного редактора;
4) тираж;
5) редакция и ее адрес;
6) цена, либо пометка "Свободная цена", либо пометка "Бесплатно";
7) знак информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
Сообщения и материалы информационного агентства должны сопровождаться его наименованием (названием).
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Зарегистрированное средство массовой информации обязано указывать в выходных данных зарегистрировавший его орган и регистрационный номер.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сетевое издание должно содержать следующие сведения:
1) наименование (название) издания;
2) учредитель (соучредители);
3) фамилия, инициалы главного редактора;
4) адрес электронной почты и номер телефона редакции;
5) знак информационной продукции в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
Статья 28. Тираж
Тираж периодического печатного издания, аудио-, видео-, кинохроникальной программы определяется главным редактором по согласованию с издателем.
Изъятие, а равно уничтожение тиража или его части допускается не иначе как по вступившему в силу решению суда.
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.06.2004 N 58-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Лицензия на вещание
Телевизионное вещание, радиовещание (далее также - вещание) осуществляются вещателем на основании лицензии на вещание, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (далее - лицензирующий орган). Получение лицензии на вещание не требуется в случае, если распространение телеканала или радиоканала осуществляется в неизменном виде по договору с вещателем, имеющим лицензию на вещание телеканала, радиоканала.
(часть первая в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К отношениям, связанным с осуществлением лицензирования телевизионного вещания, радиовещания, применяются положения законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вещатель, являющийся редакцией телеканала или радиоканала, в соответствии с лицензией на вещание вправе осуществлять распространение телеканала или радиоканала на всей территории Российской Федерации в любых средах вещания, в том числе осуществлять наземное эфирное вещание, спутниковое вещание, кабельное вещание (универсальная лицензия).
(часть третья в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вещатель, не являющийся редакцией телеканала или радиоканала, в соответствии с лицензией на вещание вправе осуществлять распространение телеканала или радиоканала на территории Российской Федерации в определенных среде или средах вещания в пределах прав, полученных таким вещателем в установленном порядке от редакции телеканала или радиоканала.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выделение конкретных радиочастот для вещания с использованием ограниченного радиочастотного ресурса (наземного эфирного вещания, спутникового вещания) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и предусматривающем в том числе проведение торгов (конкурса, аукциона).
(часть пятая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Форма, порядок и условия проведения торгов (конкурса, аукциона), порядок взимания единовременной платы за право осуществлять наземное эфирное вещание, спутниковое вещание с использованием конкретных радиочастот устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть шестая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Сведения об используемых радиочастотах, о позиции телеканала или радиоканала в мультиплексе (распространение нескольких телеканалов и радиоканалов с использованием одной радиочастоты), параметрах спутникового вещания вносятся лицензирующим органом в лицензию вещателя, а в случаях проведения торгов (конкурса, аукциона) в лицензию вещателя - победителя торгов в порядке, установленном статьей 31.4 настоящего Закона. Одновременно с указанными сведениями в лицензию вещателя - победителя торгов также вносится заявленная при проведении торгов (конкурса, аукциона) программная концепция вещания.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
В лицензии на телевизионное вещание, радиовещание указываются:
1) сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;
2) наименование (название) распространяемого телеканала или радиоканала;
3) программная направленность телеканала, радиоканала (основные тематические направления вещания - информационный, музыкальный, спортивный и подобные);
4) территория распространения телеканала или радиоканала;
5) объем вещания (в часах);
6) дата начала вещания;
7) срок действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание, отметка о продлении срока ее действия в случае, предусмотренном статьей 31.4 настоящего Закона;
8) сведения о среде вещания телеканала или радиоканала (наземное эфирное вещание, спутниковое вещание, кабельное вещание, иные среды вещания) в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи;
9) сведения об используемых радиочастотах, о месте установки и мощности используемых передатчиков, позиции телеканала или радиоканала в мультиплексе (за исключением наземного эфирного аналогового вещания), параметры спутникового вещания, программная концепция вещания, заявленная при проведении торгов (конкурса, аукциона), в случаях, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Перечень лицензионных требований устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. Лицензионными требованиями при осуществлении телевизионного вещания, радиовещания являются также:
1) выполнение лицензиатом условий осуществления эфирного вещания с использованием радиочастот, определенных по результатам торгов (конкурса, аукциона);
2) соблюдение лицензиатом параметров вещания, указанных в лицензии на вещание;
3) предоставление лицензиатом сведений, предусмотренных статьей 31.9 настоящего Закона.
(часть девятая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 30.10.2018 N 380-ФЗ часть девять статьи 31 дополняется новым пунктом 5. См. будущую редакцию.
Уступка лицензии на вещание другому лицу допускается только с согласия органа, ее выдавшего, с соответствующим переоформлением лицензии.
Часть одиннадцатая утратила силу с 10 ноября 2011 года. - Федеральный закон от 14.06.2011 N 142-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31.1. Действие лицензии на телевизионное вещание, радиовещание
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Срок действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание составляет десять лет, если меньший срок не указан соискателем лицензии в заявлении о предоставлении лицензии при его подаче.
Деятельность, предусмотренная лицензией на телевизионное вещание, радиовещание, может осуществляться только получившим такую лицензию юридическим лицом.
Статья 31.2. Требования к заявлению о предоставлении лицензии на телевизионное вещание, радиовещание
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Для получения лицензии на телевизионное вещание, радиовещание соискатель лицензии (юридическое лицо) должен представить в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, в котором указываются:
1) сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;
2) наименование (название) планируемого для распространения телеканала или радиоканала с указанием реквизитов свидетельства о регистрации средства массовой информации;
3) программная направленность телеканала или радиоканала;
4) территория распространения телеканала или радиоканала;
5) объем вещания (в часах);
6) срок, в течение которого соискатель лицензии намерен осуществлять лицензируемый вид деятельности;
7) планируемая дата начала вещания;
8) сведения о среде вещания телеканала или радиоканала (наземное эфирное вещание, спутниковое вещание, кабельное вещание, иная среда вещания) в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 31 настоящего Закона.
К заявлению о предоставлении лицензии прилагаются заверенные в установленном порядке:
1) документы, предусмотренные Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности";
2) выписка из реестра акционеров на момент представления документов (для соискателей лицензий, созданных в форме акционерных обществ), иной документ, содержащий в соответствии с законодательством Российской Федерации сведения о долях учредителей (участников) юридического лица в уставном (складочном) капитале юридического лица (для соискателей лицензий, созданных в иных организационно-правовых формах, кроме обществ с ограниченной ответственностью), а также документы, подтверждающие соблюдение положений статьи 19.1 настоящего Закона;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 14.10.2014 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) копия договора с редакцией телеканала или радиоканала в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 31 настоящего Закона (для вещателей, не являющихся редакциями телеканалов, радиоканалов);
4) копия устава редакции телеканала или радиоканала в случае, предусмотренном частью третьей статьи 31 настоящего Закона (для вещателей, являющихся редакциями телеканалов, радиоканалов).
Лицензирующий орган не вправе требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящей статьей.
Соискатель лицензии, созданный в форме общества с ограниченной ответственностью, вправе представить сведения о составе участников общества с ограниченной ответственностью. В случае, если сведения, указанные в настоящей части, не представлены соискателем лицензии, такие сведения предоставляются в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о государственной регистрации юридических лиц, с использованием межведомственного информационного взаимодействия.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
За представление в лицензирующий орган недостоверных или искаженных сведений соискатель лицензии несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 31.3. Переоформление лицензии на телевизионное вещание, радиовещание
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Переоформление лицензии на телевизионное вещание, радиовещание осуществляется в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, а также в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
В случае изменения наименования (названия), программной направленности телеканала или радиоканала, программной концепции вещания, территории распространения телеканала или радиоканала, объема вещания, даты начала вещания, среды вещания телеканала или радиоканала лицензиат обязан представить в лицензирующий орган до начала фактического осуществления соответствующих изменений заявление о переоформлении лицензии с указанием соответствующих изменений.
Внесение сведений о радиочастотах и (или) позиции телеканала или радиоканала в мультиплексе, а также иных параметров наземного эфирного вещания либо спутникового вещания в лицензию вещателя в случаях, предусмотренных частями пятой - седьмой статьи 31 настоящего Закона, осуществляется путем ее переоформления на основании заявления лицензиата. В случае, если такое право предоставлено по результатам торгов (конкурса, аукциона), должны быть также представлены документ, подтверждающий внесение единовременной платы за право осуществлять эфирное вещание с использованием конкретных радиочастот, и протокол конкурсной (аукционной) комиссии.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31.4. Продление срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Продление срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание осуществляется на основании заявления лицензиата с приложением документов, указанных в статье 31.2 настоящего Закона. Заявление о продлении срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание и прилагаемые к нему документы представляются лицензиатом в лицензирующий орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
Заявление о продлении срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание и прилагаемые к нему документы лицензиат вправе направить в лицензирующий орган в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
Заявление о продлении срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание должно быть представлено не позднее чем за шестьдесят дней до окончания срока действия лицензии.
Срок действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание продлевается на следующий срок (десять лет), если меньший срок не указан в заявлении о продлении срока ее действия.
В случае принятия лицензирующим органом решения о продлении срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание она подлежит переоформлению. Переоформление лицензии для целей продления срока ее действия осуществляется в течение тридцати дней со дня получения заявления лицензиата о продлении срока действия лицензии.
При продлении срока действия лицензии на телевизионное вещание, радиовещание ее номер не изменяется. При этом на бланке лицензии, срок действия которой продлевается, делается соответствующая отметка о продлении.
Основаниями для отказа в продлении срока действия лицензии являются:
1) основания для отказа в предоставлении или переоформлении лицензии, предусмотренные статьей 31.5 настоящего Закона;
2) наличие на момент продления срока действия лицензии неустраненных нарушений лицензионных требований;
3) приостановление действия лицензии на день принятия лицензирующим органом решения по заявлению о продлении срока действия лицензии;
4) представление заявления о продлении срока действия лицензии менее чем за шестьдесят дней до окончания срока действия лицензии.
Уведомление об отказе в продлении срока действия лицензии с мотивированным обоснованием причин отказа направляется в письменной форме или вручается лицензиату в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения. К такому уведомлению прилагается заверенная лицензирующим органом копия решения об отказе в продлении срока действия лицензии.
В случае, если в заявлении о продлении срока действия лицензии указывается на необходимость получения переоформленной лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет лицензиату в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", переоформленную лицензию или уведомление об отказе в продлении срока действия лицензии.
За продление срока действия лицензии уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 31.5. Отказ в предоставлении или переоформлении лицензии
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Основаниями для отказа в предоставлении или переоформлении лицензии являются:
1) основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;
2) несоответствие заявителя требованиям, установленным статьей 19.1 настоящего Закона.
В переоформлении лицензии может быть отказано по решению лицензирующего органа также в случае непризнания заявителя победителем торгов (конкурса, аукциона), если лицензия переоформляется по результатам торгов (конкурса, аукциона).
Статья 31.6. Лицензионный контроль
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
К отношениям, связанным с осуществлением лицензионного контроля, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, предусмотренных Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" и настоящей статьей.
Предметом проверок лицензиата являются содержащиеся в документах сведения о его деятельности, состояние используемых при осуществлении лицензируемого вида деятельности технических средств, распространяемые телеканалы или радиоканалы, принимаемые лицензиатом меры по соблюдению лицензионных требований, исполнению предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований.
Внеплановая проверка лицензиата проводится по следующим основаниям:
1) основания, предусмотренные Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности";
2) выявление нарушений в результате проводимого должностными лицами лицензирующего органа без взаимодействия с лицензиатом систематического наблюдения за исполнением требований законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
Внеплановые проверки лицензиата проводятся без согласования с органом прокуратуры.
Предварительное уведомление лицензиата о проведении внеплановой проверки не допускается.
Статья 31.7. Порядок приостановления, возобновления, прекращения действия лицензии и аннулирования лицензии
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Лицензирующий орган в пределах своей компетенции выдает лицензиату предписание об устранении выявленного нарушения или о недопустимости совершения нарушения в случае:
1) выявления уполномоченными государственными органами нарушения, связанного с несоблюдением требований настоящего Закона, требований иных нормативных правовых актов, непосредственно связанных с осуществлением телевизионного вещания, радиовещания;
2) выявления лицензирующим органом нарушения лицензиатом лицензионных требований;
3) неосуществления лицензиатом телевизионного вещания, радиовещания более трех месяцев.
При выдаче такого предписания лицензирующий орган предупреждает лицензиата о приостановлении действия лицензии в случае невыполнения лицензиатом в установленный срок такого предписания.
Предписание с указанием основания выдачи предписания и срока, необходимого для устранения лицензиатом нарушения и составляющего не менее трех дней, но не более трех месяцев, доводится в письменной форме лицензирующим органом до лицензиата в течение двух рабочих дней со дня его выдачи. Срок устранения выявленного нарушения исчисляется со дня получения лицензиатом предписания лицензирующего органа об устранении выявленного нарушения.
Лицензирующий орган приостанавливает действие лицензии на срок не более трех месяцев в случае невыполнения лицензиатом в установленный срок предписания лицензирующего органа об устранении выявленного нарушения или в случае выявления лицензирующим органом грубого нарушения лицензионных требований. Решение о приостановлении действия лицензии с указанием основания его принятия и срока приостановления действия лицензии доводится в письменной форме лицензирующим органом до лицензиата в течение двух рабочих дней со дня принятия этого решения.
В срок, установленный для устранения выявленного нарушения, либо в срок приостановления действия лицензии лицензиат обязан уведомить в письменной форме лицензирующий орган об устранении нарушения, повлекшего за собой выдачу такого предписания или принятие решения о приостановлении действия лицензии, с приложением документов и материалов, подтверждающих устранение выявленного нарушения.
В случае, если в течение срока приостановления действия лицензии лицензиат не устранил нарушение, повлекшее за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
В случае устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган обязан принять решение о возобновлении ее действия.
Срок действия лицензии на время приостановления ее действия не продлевается.
Лицензия аннулируется по решению суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа об аннулировании лицензии в следующих случаях:
1) несоблюдение лицензиатом ограничений, связанных с учреждением телеканалов, радиоканалов, организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации;
2) повторное в течение одного года (с момента совершения предыдущего нарушения) грубое нарушение лицензиатом лицензионных требований;
3) неустранение лицензиатом в установленный лицензирующим органом срок нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии.
Действие лицензии прекращается в случаях:
1) предусмотренных Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности";
2) окончания срока действия лицензии;
3) представления в письменной форме в лицензирующий орган заявления учредителя средства массовой информации о прекращении деятельности средства массовой информации, указанного в лицензии, в соответствии со статьей 16 настоящего Закона;
4) наличия решения суда о прекращении деятельности средства массовой информации, указанного в лицензии, в соответствии со статьей 16 настоящего Закона.
Статья 31.8. Реестр лицензий на телевизионное вещание, радиовещание
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Лицензирующий орган формирует и ведет реестр лицензий на телевизионное вещание, радиовещание в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
В реестре лицензий на телевизионное вещание, радиовещание указываются:
1) сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;
2) доля (вклад) иностранного участия в уставном (складочном) капитале лицензиата;
3) наименование (название) распространяемого телеканала или радиоканала;
4) программная направленность телеканала или радиоканала;
5) территория распространения телеканала или радиоканала;
6) объем вещания (в часах);
7) сведения о среде вещания (в отношении вещателей, указанных в частях третьей и четвертой статьи 31 настоящего Закона);
8) сведения об используемых радиочастотах, о месте установки и мощности используемых передатчика или передатчиков, позиции телеканала или радиоканала в мультиплексе (за исключением наземного эфирного аналогового вещания), параметры спутникового вещания, программная концепция вещания, заявленная при проведении торгов (конкурса, аукциона), в случаях, предусмотренных частью пятой статьи 31 настоящего Закона;
9) сведения об операторах связи, осуществляющих трансляцию телеканала или радиоканала по договору с вещателем таких телеканала или радиоканала, и о лицах, распространяющих телеканал или радиоканал в неизменном виде по договору с вещателем таких телеканала или радиоканала;
10) иные установленные лицензирующим органом сведения.
Статья 31.9. Информация об операторах связи, осуществляющих трансляцию телеканала, радиоканала по договору с вещателем, и о лицах, распространяющих телеканал, радиоканал в неизменном виде по договору с вещателем
(введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Лицензиат представляет в лицензирующий орган сведения об операторах связи, осуществляющих трансляцию телеканала, радиоканала по договору с вещателем таких телеканала или радиоканала, и о лицах, распространяющих телеканал, радиоканал в неизменном виде по договору с вещателем таких телеканала или радиоканала, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Такие сведения представляются в срок не позднее десяти дней с даты начала трансляции или распространения телеканала, радиоканала, осуществляемых указанными лицами. Сведения о планируемом расторжении договоров с указанными лицами представляются в срок не позднее чем за тридцать дней до даты прекращения трансляции или распространения телеканала, радиоканала, в иных случаях расторжения данных договоров - в течение трех рабочих дней со дня возникновения оснований для прекращения трансляции или распространения телеканала, радиоканала.
Лицензирующий орган обязан обеспечить возможность получения от лицензиата сведений, предусмотренных настоящей статьей, в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе посредством обеспечения авторизованного доступа к подсистеме "личный кабинет" государственной информационной системы в области средств массовой информации.
Статья 32. Утратила силу с 10 ноября 2011 года. - Федеральный закон от 14.06.2011 N 142-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1. Обязательные общедоступные телеканалы и (или) радиоканалы
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 257-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К обязательным общедоступным телеканалам и (или) радиоканалам относятся:
1) общероссийские обязательные общедоступные телеканалы и радиоканалы, перечень которых утверждает Президент Российской Федерации в целях сохранения и обеспечения единого информационного пространства Российской Федерации;
2) телеканалы, получившие право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации;
3) обязательные общедоступные телеканалы субъектов Российской Федерации;
(п. 3 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 280-ФЗ)
4) муниципальные обязательные общедоступные телеканалы.
(п. 4 введен Федеральным законом от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала обязан обеспечить его распространение на территории проживания населения Российской Федерации.
Вещателю общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала выдается универсальная лицензия на телевизионное вещание, радиовещание. Вещатель общероссийского обязательного общедоступного телеканала или радиоканала вправе осуществлять на территории Российской Федерации эфирное наземное вещание с использованием радиочастот без проведения торгов (конкурса, аукциона).
Покрытие расходов, понесенных вещателями и связанных с эфирным наземным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов на территориях малочисленных населенных пунктов, осуществляется за счет средств федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Критерии отнесения населенных пунктов к малочисленным населенным пунктам в целях настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации выбирается из числа телеканалов, продукция которых содержит не менее семидесяти пяти процентов национальной продукции средства массовой информации и трансляция которых осуществляется на территории проживания не менее пятидесяти процентов населения соответствующего субъекта Российской Федерации. Муниципальный обязательный общедоступный телеканал выбирается из числа телеканалов, продукция которых содержит не менее семидесяти пяти процентов национальной продукции средства массовой информации, не менее двадцати процентов от общего времени вещания которых составляют программы, освещающие вопросы местного значения, и трансляция которых осуществляется на территории соответствующего муниципального образования. В целях настоящей статьи под национальной продукцией средства массовой информации понимается продукция на русском языке или других языках народов Российской Федерации либо на иностранном языке (в случае, если данная продукция предназначена для российского средства массовой информации), которая произведена гражданами Российской Федерации и (или) зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации организациями. В качестве национальной продукции средства массовой информации признается также продукция средства массовой информации, созданного в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Порядок подтверждения соответствия национальной продукции средства массовой информации указанным требованиям устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Не признается производством национальной продукции средства массовой информации деятельность по переводу, дублированию, субтитрированию продукции зарубежного средства массовой информации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 280-ФЗ; в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В каждом субъекте Российской Федерации выбирается один обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации, в каждом муниципальном образовании может быть выбран один муниципальный обязательный общедоступный телеканал. Правила выбора обязательного общедоступного телеканала субъекта Российской Федерации и правила выбора муниципального обязательного общедоступного телеканала устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 06.06.2019 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязанности операторов связи по распространению обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов устанавливаются законодательством Российской Федерации в области связи.
Статья 33. Искусственные помехи
Создание искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио-, телепрограмм, то есть распространению радио-, теле- и иных технических сигналов в полосе частот, на которых осуществляется вещание по лицензии, влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Индустриальные помехи, то есть искусственные помехи, возникающие при эксплуатации технических устройств в процессе хозяйственной деятельности, подлежат устранению за счет лиц, в собственности (ведении) которых находятся источники этих помех.
Статья 34. Хранение материалов радио- и телепередач
В целях обеспечения доказательств, имеющих значение для правильного разрешения споров, редакция радио-, телепрограммы обязана:
сохранять материалы собственных передач, вышедших в эфир в записи;
фиксировать в регистрационном журнале передачи, вышедшие в эфир.
В регистрационном журнале указываются дата и время выхода в эфир, тема передачи, ее автор, ведущий и участники.
Сроки хранения:
материалов передач - не менее одного месяца со дня выхода в эфир;
регистрационного журнала - не менее одного года с даты последней записи в нем.
Аудио- и видеозаписи вышедших в эфир радио- и телепрограмм, содержащих предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, хранятся в соответствующей организации, осуществляющей теле- и (или) радиовещание, не менее 12 месяцев со дня выхода указанных программ в эфир. Организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание, обязаны бесплатно предоставлять копии указанных радио- и телепрограмм по требованию избирательных комиссий, комиссий референдума.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
Статья 35. Обязательные сообщения
Редакция обязана опубликовать бесплатно и в предписанный срок:
вступившее в законную силу решение суда, содержащее требование об опубликовании такого решения через данное средство массовой информации;
поступившее от органа, зарегистрировавшего данное средство массовой информации, сообщение, касающееся деятельности редакции.
Редакции средств массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы, обязаны публиковать по требованию этих органов их официальные сообщения в порядке, регулируемом уставом редакции или заменяющим его договором, а равно иные материалы, публикация которых в данных средствах массовой информации предусмотрена законодательством Российской Федерации.
Государственные средства массовой информации обязаны публиковать сообщения и материалы федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации".
(часть третья введена Федеральным законом от 13.01.1995 N 6-ФЗ)
Редакции средств массовой информации по обращению федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в соответствии с территорией распространения средства массовой информации обязаны незамедлительно и на безвозмездной основе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в зависимости от формы распространения массовой информации выпускать в эфир сигналы оповещения и (или) экстренную информацию об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите или публиковать указанную экстренную информацию.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Распространение рекламы
(в ред. Федерального закона от 02.03.1998 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Распространение рекламы в средствах массовой информации осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о рекламе.
Статья 37. Эротические издания
Под средством массовой информации, специализирующимся на сообщениях и материалах эротического характера, для целей настоящего Закона понимаются периодическое издание или программа, которые в целом и систематически эксплуатируют интерес к сексу.
Распространение выпусков специализированных радио- и телепрограмм эротического характера без кодирования сигнала допускается только с 23 часов до 4 часов по местному времени, если иное не установлено местной администрацией.
Розничная продажа продукции средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах эротического характера, допускается только в запечатанных прозрачных упаковках и в специально предназначенных для этого помещениях, расположение которых определяется местной администрацией.
Глава IV. ОТНОШЕНИЯ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
С ГРАЖДАНАМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ
Статья 38. Право на получение информации
Граждане имеют право на оперативное получение через средства массовой информации достоверных сведений о деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, их должностных лиц.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, органы местного самоуправления, организации, общественные объединения, их должностные лица предоставляют сведения о своей деятельности средствам массовой информации по запросам редакций, а также путем проведения пресс-конференций, рассылки справочных и статистических материалов и в иных формах.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление государственными органами, органами местного самоуправления информации о своей деятельности по запросам редакций, если такие отношения не урегулированы законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим вопросы обеспечения доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, в том числе к информации о деятельности судов в Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 09.02.2009 N 10-ФЗ)
Статья 39. Запрос информации
Редакция имеет право запрашивать информацию о деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, их должностных лиц. Запрос информации возможен как в устной, так и в письменной форме. Запрашиваемую информацию обязаны предоставлять руководители указанных органов, организаций и объединений, их заместители, работники пресс-служб либо другие уполномоченные лица в пределах их компетенции.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Отказ и отсрочка в предоставлении информации
Отказ в предоставлении запрашиваемой информации возможен, только если она содержит сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну. Уведомление об отказе вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации. В уведомлении должны быть указаны:
1) причины, по которым запрашиваемая информация не может быть отделена от сведений, составляющих специально охраняемую законом тайну;
2) должностное лицо, отказывающее в предоставлении информации;
3) дата принятия решения об отказе.
Отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации допустима, если требуемые сведения не могут быть представлены в семидневный срок. Уведомление об отсрочке вручается представителю редакции в трехдневный срок со дня получения письменного запроса информации. В уведомлении должны быть указаны:
1) причины, по которым запрашиваемая информация не может быть представлена в семидневный срок;
2) дата, к которой будет представлена запрашиваемая информация;
3) должностное лицо, установившее отсрочку;
4) дата принятия решения об отсрочке.
Статья 41. Обеспечение конфиденциальности информации
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, предоставленные гражданином с условием сохранения их в тайне.
Редакция обязана сохранять в тайне источник информации и не вправе называть лицо, предоставившее сведения с условием неразглашения его имени, за исключением случая, когда соответствующее требование поступило от суда в связи с находящимся в его производстве делом.
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах сведения, прямо или косвенно указывающие на личность несовершеннолетнего, совершившего преступление либо подозреваемого в его совершении, а равно совершившего административное правонарушение или антиобщественное действие, без согласия самого несовершеннолетнего и его законного представителя.
(часть третья введена Федеральным законом от 05.08.2000 N 110-ФЗ)
Редакция не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах информацию, указанную в части шестой статьи 4 настоящего Закона, за исключением случаев, если распространение такой информации осуществляется в целях защиты прав и законных интересов несовершеннолетнего, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия). В этих случаях такая информация может распространяться в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях:
1) с согласия несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста и пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и его законного представителя;
2) с согласия законного представителя несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста и пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия);
3) без согласия несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста и пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и (или) законного представителя такого несовершеннолетнего, если получить это согласие невозможно либо если законный представитель такого несовершеннолетнего является подозреваемым или обвиняемым в совершении данных противоправных действий.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях указанной в части шестой статьи 4 настоящего Закона информации в части, относящейся к несовершеннолетнему потерпевшему от преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, допускается в предусмотренных пунктами 1 - 3 части четвертой настоящей статьи случаях только в целях расследования преступления, установления лиц, причастных к совершению преступления, розыска пропавших несовершеннолетних в объеме, необходимом для достижения указанных целей, и с соблюдением требований, установленных статьями 161 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 50-ФЗ)
Статья 42. Авторские произведения и письма
Редакция обязана соблюдать права на используемые произведения, включая авторские права, издательские права, иные права на интеллектуальную собственность. Автор либо иное лицо, обладающее правами на произведение, может особо оговорить условия и характер использования предоставляемого редакции произведения.
Письмо, адресованное в редакцию, может быть использовано в сообщениях и материалах данного средства массовой информации, если при этом не искажается смысл письма и не нарушаются положения настоящего Закона. Редакция не обязана отвечать на письма граждан и пересылать эти письма тем органам, организациям и должностным лицам, в чью компетенцию входит их рассмотрение.
Никто не вправе обязать редакцию опубликовать отклоненное ею произведение, письмо, другое сообщение или материал, если иное не предусмотрено законом.
Статья 43. Право на опровержение
Гражданин или организация вправе потребовать от редакции опровержения не соответствующих действительности и порочащих их честь и достоинство сведений, которые были распространены в данном средстве массовой информации. Такое право имеют также законные представители гражданина, если сам гражданин не имеет возможности потребовать опровержения. Если редакция средства массовой информации не располагает доказательствами того, что распространенные им сведения соответствуют действительности, она обязана опровергнуть их в том же средстве массовой информации.
Если гражданин или организация представили текст опровержения, то распространению подлежит данный текст при условии его соответствия требованиям настоящего Закона. Редакция радио-, телепрограммы, обязанная распространить опровержение, может предоставить гражданину или представителю организации, потребовавшему этого, возможность зачитать собственный текст и передать его в записи.
Статья 44. Порядок опровержения
В опровержении должно быть указано, какие сведения не соответствуют действительности, когда и как они были распространены данным средством массовой информации.
Опровержение в периодическом печатном издании должно быть набрано тем же шрифтом и помещено под заголовком "Опровержение", как правило, на том же месте полосы, что и опровергаемое сообщение или материал. По радио и телевидению опровержение должно быть передано в то же время суток и, как правило, в той же передаче, что и опровергаемое сообщение или материал.
Объем опровержения не может более чем вдвое превышать объем опровергаемого фрагмента распространенного сообщения или материала. Нельзя требовать, чтобы текст опровержения был короче одной стандартной страницы машинописного текста. Опровержение по радио и телевидению не должно занимать меньше эфирного времени, чем требуется для прочтения диктором стандартной страницы машинописного текста.
Опровержение должно последовать:
1) в средствах массовой информации, выходящих в свет (в эфир) не реже одного раза в неделю, - в течение десяти дней со дня получения требования об опровержении или его текста;
2) в иных средствах массовой информации - в подготавливаемом или ближайшем планируемом выпуске.
В течение месяца со дня получения требования об опровержении либо его текста редакция обязана в письменной форме уведомить заинтересованных гражданина или организацию о предполагаемом сроке распространения опровержения либо об отказе в его распространении с указанием оснований отказа.
Статья 45. Основания отказа в опровержении
В опровержении должно быть отказано, если данное требование либо представленный текст опровержения:
1) является злоупотреблением свободой массовой информации в смысле части первой статьи 4 настоящего Закона;
2) противоречит вступившему в законную силу решению суда;
3) является анонимным.
В опровержении может быть отказано:
1) если опровергаются сведения, которые уже опровергнуты в данном средстве массовой информации;
2) если требование об опровержении либо представленный текст его поступили в редакцию по истечении одного года со дня распространения опровергаемых сведений в данном средстве массовой информации.
Отказ в опровержении либо нарушение установленного настоящим Законом порядка опровержения могут быть в течение года со дня распространения опровергаемых сведений обжалованы в суд в соответствии с гражданским, гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Право на ответ
Гражданин или организация, в отношении которых в средстве массовой информации распространены сведения, не соответствующие действительности либо ущемляющие права и законные интересы гражданина, имеют право на ответ (комментарий, реплику) в том же средстве массовой информации.
В отношении ответа и отказа в таковом применяются правила статей 43 - 45 настоящего Закона.
Ответ на ответ помещается не ранее чем в следующем выпуске средства массовой информации. Данное правило не распространяется на редакционные комментарии.
Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЖУРНАЛИСТА
Статья 47. Права журналиста
Журналист имеет право:
1) искать, запрашивать, получать и распространять информацию;
2) посещать государственные органы и организации, предприятия и учреждения, органы общественных объединений либо их пресс-службы;
3) быть принятым должностными лицами в связи с запросом информации;
4) получать доступ к документам и материалам, за исключением их фрагментов, содержащих сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну;
5) копировать, публиковать, оглашать или иным способом воспроизводить документы и материалы при условии соблюдения требований части первой статьи 42 настоящего Закона;
6) производить записи, в том числе с использованием средств аудио- и видеотехники, кино- и фотосъемки, за исключением случаев, предусмотренных законом;
7) посещать специально охраняемые места стихийных бедствий, аварий и катастроф, массовых беспорядков и массовых скоплений граждан, а также местности, в которых объявлено чрезвычайное положение; присутствовать на митингах и демонстрациях;
8) проверять достоверность сообщаемой ему информации;
9) излагать свои личные суждения и оценки в сообщениях и материалах, предназначенных для распространения за его подписью;
10) отказаться от подготовки за своей подписью сообщения или материала, противоречащего его убеждениям;
11) снять свою подпись под сообщением или материалом, содержание которого, по его мнению, было искажено в процессе редакционной подготовки, либо запретить или иным образом оговорить условия и характер использования данного сообщения или материала в соответствии с частью первой статьи 42 настоящего Закона;
12) распространять подготовленные им сообщения и материалы за своей подписью, под псевдонимом или без подписи.
Журналист пользуется также иными правами, предоставленными ему законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 данный документ дополняется ст. 47.1 (ФЗ от 27.12.2018 N 534-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 48. Аккредитация
Редакция имеет право подать заявку в государственный орган, орган местного самоуправления, организацию, учреждение, орган общественного объединения на аккредитацию при них своих журналистов.
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, органы местного самоуправления, организации, учреждения, органы общественных объединений аккредитуют заявленных журналистов при условии соблюдения редакциями правил аккредитации, установленных этими органами, организациями, учреждениями.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Аккредитовавшие журналистов органы, организации, учреждения обязаны предварительно извещать их о заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, обеспечивать стенограммами, протоколами и иными документами, создавать благоприятные условия для производства записи.
Аккредитованный журналист имеет право присутствовать на заседаниях, совещаниях и других мероприятиях, проводимых аккредитовавшими его органами, организациями, учреждениями, за исключением случаев, когда приняты решения о проведении закрытого мероприятия.
Журналист может быть лишен аккредитации, если им или редакцией нарушены установленные правила аккредитации либо распространены не соответствующие действительности сведения, порочащие честь и достоинство организации, аккредитовавшей журналиста, что подтверждено вступившим в законную силу решением суда.
Аккредитация собственных корреспондентов редакций средств массовой информации осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи.
Статья 49. Обязанности журналиста
Журналист обязан:
1) соблюдать устав редакции, с которой он состоит в трудовых отношениях;
2) проверять достоверность сообщаемой им информации;
3) удовлетворять просьбы лиц, предоставивших информацию, об указании на ее источник, а также об авторизации цитируемого высказывания, если оно оглашается впервые;
4) сохранять конфиденциальность информации и (или) ее источника;
5) получать согласие (за исключением случаев, когда это необходимо для защиты общественных интересов) на распространение в средстве массовой информации сведений о личной жизни гражданина от самого гражданина или его законных представителей;
6) при получении информации от граждан и должностных лиц ставить их в известность о проведении аудио- и видеозаписи, кино - и фотосъемки;
7) ставить в известность главного редактора о возможных исках и предъявлении иных предусмотренных законом требований в связи с распространением подготовленного им сообщения или материала;
8) отказаться от данного ему главным редактором или редакцией задания, если оно либо его выполнение связано с нарушением закона;
9) предъявлять при осуществлении профессиональной деятельности по первому требованию редакционное удостоверение или иной документ, удостоверяющий личность и полномочия журналиста;
(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) соблюдать запрет на проведение им предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума при осуществлении профессиональной деятельности.
(п. 10 введен Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
Журналист несет также иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.
При осуществлении профессиональной деятельности журналист обязан уважать права, законные интересы, честь и достоинство граждан и организаций.
Государство гарантирует журналисту в связи с осуществлением им профессиональной деятельности защиту его чести, достоинства, здоровья, жизни и имущества как лицу, выполняющему общественный долг.
Статья 50. Скрытая запись
Распространение сообщений и материалов, подготовленных с использованием скрытой аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки, допускается:
1) если это не нарушает конституционных прав и свобод человека и гражданина;
2) если это необходимо для защиты общественных интересов и приняты меры против возможной идентификации посторонних лиц;
3) если демонстрация записи производится по решению суда.
Статья 51. Недопустимость злоупотребления правами журналиста
Не допускается использование установленных настоящим Законом прав журналиста в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения слухов под видом достоверных сообщений, сбора информации в пользу постороннего лица или организации, не являющейся средством массовой информации.
Запрещается использовать право журналиста на распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан исключительно по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями.
Статья 52. Специальный статус
Профессиональный статус журналиста, установленный настоящим Законом, распространяется:
на штатных сотрудников редакций, занимающихся редактированием, созданием, сбором или подготовкой сообщений и материалов для многотиражных газет и других средств массовой информации, продукция которых распространяется исключительно в пределах одного предприятия (объединения), организации, учреждения;
на авторов, не связанных с редакцией средства массовой информации трудовыми или иными договорными отношениями, но признаваемых ею своими внештатными авторами или корреспондентами, при выполнении ими поручений редакции.
Глава VI. МЕЖГОСУДАРСТВЕННОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
В ОБЛАСТИ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 53. Межгосударственные договоры и соглашения
Межгосударственное сотрудничество в области массовой информации осуществляется на основе договоров, заключенных Российской Федерацией.
Редакции, профессиональные объединения журналистов участвуют в международном сотрудничестве в области массовой информации на основе соглашений с гражданами и юридическими лицами других государств, а также международными организациями.
Статья 54. Распространение зарубежной информации
Гражданам Российской Федерации гарантируется беспрепятственный доступ к сообщениям и материалам зарубежных средств массовой информации.
Ограничение приема программ непосредственного телевизионного вещания допускается не иначе как в случаях, предусмотренных межгосударственными договорами, заключенными Российской Федерацией. Распространение зарубежного телеканала или зарубежного радиоканала на территории Российской Федерации допускается после его регистрации в соответствии с требованиями настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для распространения продукции зарубежного периодического печатного издания, то есть издания, не зарегистрированного в Российской Федерации и имеющего место постоянного пребывания его учредителя или редакции вне ее пределов, а равно финансируемого иностранными государствами, юридическими лицами или гражданами, необходимо получить разрешение, выдаваемое уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если иной порядок распространения не установлен межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией. Порядок получения разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Указанное разрешение оформляется на бланке, являющемся документом строгой отчетности и защищенной от подделок полиграфической продукцией, по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основанием для отказа в выдаче разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации является:
1) наличие недостоверной информации в представленном распространителем продукции зарубежного периодического печатного издания заявлении о выдаче разрешения на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации и прилагаемых к нему документах;
2) несоответствие продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности";
3) наличие ранее зарегистрированного средства массовой информации с теми же наименованием (названием) и формой распространения массовой информации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
Разрешение на распространение продукции зарубежного периодического печатного издания на территории Российской Федерации аннулируется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в установленном этим органом порядке в случае несоответствия продукции зарубежного периодического печатного издания требованиям, установленным статьей 4 настоящего Закона и Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности", выявленного в результате мероприятий по контролю (надзору) за соблюдением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, проводимых должностными лицами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, в том числе без взаимодействия с распространителем продукции зарубежного периодического печатного издания.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
Статья 55. Зарубежные корреспонденты
Представительства зарубежных средств массовой информации в Российской Федерации создаются с разрешения Министерства иностранных дел Российской Федерации, если иное не предусмотрено межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией.
Зарубежные представительства средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации, создаются в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации и страны пребывания, если иное не предусмотрено межгосударственным договором, заключенным Российской Федерацией.
Аккредитация зарубежных корреспондентов в Российской Федерации производится Министерством иностранных дел Российской Федерации в соответствии со статьей 48 настоящего Закона.
Зарубежные корреспонденты, не аккредитованные в Российской Федерации в установленном порядке, пользуются правами и несут обязанности как представители иностранного юридического лица.
От обязательной аккредитации для осуществления профессиональной деятельности в Российской Федерации освобождаются:
зарубежные корреспонденты, ранее аккредитованные в Союзе ССР или в суверенных государствах, входивших в его состав;
корреспонденты средств массовой информации, ранее зарегистрированных государственными органами Союза ССР или суверенных государств, входивших в его состав.
На корреспондентов, аккредитованных в Российской Федерации, независимо от их гражданства распространяется профессиональный статус журналиста, установленный настоящим Законом. Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения в отношении корреспондентов средств массовой информации тех государств, в которых имеются специальные ограничения для осуществления профессиональной деятельности журналистов средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации.
Зарубежные корреспонденты средств массовой информации, зарегистрированных в Российской Федерации, независимо от их гражданства обладают установленными настоящим Законом правами и обязанностями журналиста, если это не противоречит законодательству страны пребывания.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 56. Возложение ответственности
Учредители, редакции, издатели, распространители, государственные органы, организации, учреждения, предприятия и общественные объединения, должностные лица, журналисты, авторы распространенных сообщений и материалов несут ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
Вещатель несет ответственность за соответствие распространяемых телеканала, радиоканала требованиям законодательства Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
Мероприятия по контролю (надзору) за соблюдением законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, при проведении которых не требуется взаимодействие уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) органов с лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 142-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ст. 57 см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3.
Статья 57. Освобождение от ответственности
Редакция, главный редактор, журналист не несут ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь и достоинство граждан и организаций, либо ущемляющих права и законные интересы граждан, либо наносящих вред здоровью и (или) развитию детей, либо представляющих собой злоупотребление свободой массовой информации и (или) правами журналиста:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) если эти сведения присутствуют в обязательных сообщениях;
2) если они получены от информационных агентств;
3) если они содержатся в ответе на запрос информации либо в материалах пресс-служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений;
4) если они являются дословным воспроизведением фрагментов выступлений народных депутатов на съездах и сессиях Советов народных депутатов, делегатов съездов, конференций, пленумов общественных объединений, а также официальных выступлений должностных лиц государственных органов, организаций и общественных объединений;
5) если они содержатся в авторских произведениях, идущих в эфир без предварительной записи, либо в текстах, не подлежащих редактированию в соответствии с настоящим Законом;
6) если они являются дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, распространенных другим средством массовой информации (за исключением случаев распространения информации, указанной в части шестой статьи 4 настоящего Закона), которое может быть установлено и привлечено к ответственности за данное нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дословное воспроизведение в средстве массовой информации в период соответствующей избирательной кампании, кампании референдума агитационного материала, распространенного в другом средстве массовой информации, в том числе подпадающем под действие статьи 24 настоящего Закона, не является основанием для освобождения журналиста, главного редактора, редакции, иной организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, от ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах, если при дословном воспроизведении такого материала не соблюдены требования указанного законодательства, предъявляемые к опубликованию (обнародованию) агитационных материалов.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
Статья 58. Ответственность за ущемление свободы массовой информации
Ущемление свободы массовой информации, то есть воспрепятствование в какой бы то ни было форме со стороны граждан, должностных лиц государственных органов и организаций, общественных объединений законной деятельности учредителей, редакций, издателей и распространителей продукции средства массовой информации, а также журналистов, в том числе посредством:
осуществления цензуры;
вмешательства в деятельность и нарушения профессиональной самостоятельности редакции;
незаконного прекращения либо приостановления деятельности средства массовой информации;
нарушения права редакции на запрос и получение информации;
незаконного изъятия, а равно уничтожения тиража или его части;
принуждения журналиста к распространению или отказу от распространения информации;
установления ограничений на контакты с журналистом и передачу ему информации, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную специально охраняемую законом тайну;
нарушения прав журналиста, установленных настоящим Законом, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Обнаружение органов, организаций, учреждений или должностей, в задачи либо функции которых входит осуществление цензуры массовой информации, - влечет немедленное прекращение их финансирования и ликвидацию в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 59. Ответственность за злоупотребление свободой массовой информации
Злоупотребление свободой массовой информации, выразившееся в нарушении требований статьи 4 настоящего Закона, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Злоупотребление правами журналиста, выразившееся в нарушении требований статей 50 и 51 настоящего Закона, либо несоблюдение обязанностей журналиста, - влечет уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 60. Ответственность за иные нарушения законодательства о средствах массовой информации
Нарушение законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, выразившееся:
в учреждении средства массовой информации через подставное лицо, получении свидетельства о регистрации либо лицензии на вещание обманным путем, скрытой уступке лицензии или неправомерном получении льгот, установленных для специализированных средств массовой информации;
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в незаконном изготовлении продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности, уклонении от совершения действий, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона, а также предъявлении при регистрации не предусмотренных настоящим Законом требований;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 239-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в воспрепятствовании осуществляемому на законном основании распространению продукции средства массовой информации, установлении незаконных ограничений на розничную продажу тиража периодического печатного издания;
в нарушении установленных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах правил проведения предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума, порядка и условий распространения материалов предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума;
(абзац введен Федеральным законом от 04.07.2003 N 94-ФЗ)
в нарушении требований, установленных Федеральным законом от 29 декабря 2010 года N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" применительно к средствам массовой информации;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2011 N 252-ФЗ)
в незаконном распространении продукции средства массовой информации без его регистрации либо после решения о прекращении или приостановлении его деятельности или без разрешения на выход в свет (в эфир), в незаконном коммерческом распространении, осуществлении вещания без лицензии либо с нарушением лицензионных условий;
в нарушении правил распространения обязательных сообщений, рекламы, эротических изданий и программ;
в нарушении порядка объявления выходных данных, представления обязательных экземпляров, хранения материалов теле- и радиопередач;
в непредоставлении либо несвоевременном предоставлении редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем информации о получении денежных средств, предоставление которой предусмотрено настоящим Законом;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 464-ФЗ)
в создании искусственных помех, препятствующих уверенному приему радио- и телепрограмм, - влечет уголовную, административную, дисциплинарную или иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 61. Порядок обжалования
В соответствии с гражданским, гражданско-процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве могут быть обжалованы в суд:
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) отказ в регистрации средства массовой информации, нарушение регистрирующим органом порядка и сроков регистрации, иные неправомерные действия регистрирующего органа;
2) решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, об аннулировании лицензии на вещание:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) отказ и отсрочка в предоставлении запрашиваемой информации либо несоблюдение должностными лицами, работниками пресс-служб государственных органов, организаций, учреждений, предприятий, органов общественных объединений требований статьи 40 настоящего Закона;
4) отказ в аккредитации, лишение аккредитации, а равно нарушение прав аккредитованного журналиста.
Если суд признает обжалуемое решение или действие (бездействие) неправомерным, он выносит решение об обоснованности жалобы, обязанности устранить допущенное нарушение и возместить убытки, включая неполученные доходы, понесенные учредителем, редакцией, держателем лицензии.
Статья 62. Возмещение морального вреда
Моральный (неимущественный) вред, причиненный гражданину в результате распространения средством массовой информации не соответствующих действительности сведений, порочащих честь и достоинство гражданина либо причинивших ему иной неимущественный вред, возмещается по решению суда средством массовой информации, а также виновными должностными лицами и гражданами в размере, определяемом судом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
27 декабря 1991 года
N 2124-1
------------------------------------------------------------------