28 октября 1998 года N 163-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ФИНАНСИРОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
ПЕНСИЙ, ВЫПЛАТА КОТОРЫХ ПО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ ЗА СЧЕТ
СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
Принят
Государственной Думой
18 сентября 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
14 октября 1998 года
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами
от 22.02.1999 N 36-ФЗ,  от 31.12.1999 N 227-ФЗ,
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 24.12.2002 N 176-ФЗ)
Статья 1. Финансирование выплаты государственных пенсий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, социальных пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", а также выплаты государственных пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", в части, определяемой включением в трудовой стаж периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, государственных пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении родителей погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву", Федеральным законом "Об улучшении пенсионного обеспечения участников Великой Отечественной войны и вдов военнослужащих, погибших в Великую Отечественную войну, получающих пенсии по Закону РСФСР "О государственных пенсиях в РСФСР", финансирование расходов, связанных с предоставлением льгот по пенсионному обеспечению, предусмотренных Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и финансирование расходов на доставку и пересылку всех государственных пенсий осуществляются Пенсионным фондом Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, ежемесячно перечисляемых Пенсионному фонду Российской Федерации в порядке авансирования в размере, необходимом для выплаты указанных пенсий, а также для оплаты расходов на доставку и пересылку всех государственных пенсий.
Использование страховых взносов работодателей и граждан, а также других поступлений в Пенсионный фонд Российской Федерации, связанных с уплатой страховых взносов, на финансирование выплаты государственных пенсий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, а также на финансирование расходов на доставку и пересылку всех государственных пенсий допускается в пределах ассигнований, предусмотренных бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год.
Статья 2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Федерального закона "О федеральном бюджете на 1999 год".
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
28 октября 1998 года
N 163-ФЗ
------------------------------------------------------------------