28 декабря 2010 года N 403-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЛЕДСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 247-ФЗ,
от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 21.11.2011 N 329-ФЗ, от 11.02.2013 N 6-ФЗ,
от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ,
от 22.12.2014 N 431-ФЗ, от 22.12.2014 N 439-ФЗ, от 05.10.2015 N 285-ФЗ,
от 30.12.2015 N 435-ФЗ, от 28.12.2016 N 504-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ,
от 01.07.2017 N 132-ФЗ, от 29.07.2017 N 238-ФЗ, от 29.07.2017 N 246-ФЗ,
от 20.12.2017 N 406-ФЗ, от 31.12.2017 N 492-ФЗ, от 03.08.2018 N 307-ФЗ,
от 30.10.2018 N 374-ФЗ, от 27.12.2018 N 506-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Следственный комитет Российской Федерации
1. Следственный комитет Российской Федерации (далее также - Следственный комитет) является федеральным государственным органом, осуществляющим в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия в сфере уголовного судопроизводства.
2. Следственный комитет осуществляет иные полномочия, установленные федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
3. Президент Российской Федерации осуществляет руководство деятельностью Следственного комитета, утверждает Положение о Следственном комитете Российской Федерации, перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, и устанавливает штатную численность Следственного комитета, в том числе штатную численность военных следственных органов Следственного комитета.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Основными задачами Следственного комитета являются:
1) оперативное и качественное расследование преступлений в соответствии с подследственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 в п. 2 ч. 4 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) обеспечение законности при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, возбуждении уголовных дел, производстве предварительного расследования, а также защита прав и свобод человека и гражданина;
3) осуществление процессуального контроля деятельности следственных органов Следственного комитета и их должностных лиц;
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 ч. 4 ст. 1 дополняется п. 3.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
4) организация и осуществление в пределах своих полномочий выявления обстоятельств, способствующих совершению преступлений, принятие мер по устранению таких обстоятельств;
5) осуществление в пределах своих полномочий международного сотрудничества в сфере уголовного судопроизводства;
6) разработка мер по реализации государственной политики в сфере исполнения законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве;
7) совершенствование нормативно-правового регулирования в установленной сфере деятельности;
8) определение порядка формирования и представления статистических отчетов и отчетности о следственной работе, процессуальном контроле.
5. Полномочия Следственного комитета и организация его деятельности определяются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Положением о Следственном комитете Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
6. Следственный комитет осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями, иными органами.
7. Следственный комитет имеет официальные символы, учреждаемые Президентом Российской Федерации.
8. Следственный комитет выпускает специальные издания.
Статья 2. Правовая основа деятельности Следственного комитета
Правовой основой деятельности Следственного комитета являются Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон и другие федеральные законы, Положение о Следственном комитете Российской Федерации, а также иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 3. Международное сотрудничество
Следственный комитет в пределах своих полномочий взаимодействует с компетентными органами иностранных государств, заключает соглашения, сотрудничает с международными организациями в соответствии с международными договорами и участвует в разработке международных договоров Российской Федерации в установленной сфере деятельности.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) следственные органы Следственного комитета - центральный аппарат Следственного комитета и подразделения центрального аппарата (в том числе по федеральным округам); главные следственные управления и следственные управления Следственного комитета по субъектам Российской Федерации (в том числе их подразделения по административным округам) и приравненные к ним специализированные (в том числе военные) следственные управления и следственные отделы Следственного комитета; следственные отделы и следственные отделения Следственного комитета по районам, городам и приравненные к ним, включая специализированные (в том числе военные), следственные подразделения Следственного комитета;
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 в п. 2 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) учреждения Следственного комитета - научные и образовательные организации Следственного комитета, а также иные организации, создаваемые для обеспечения деятельности Следственного комитета;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) руководители следственных органов Следственного комитета - Председатель Следственного комитета Российской Федерации (далее - Председатель Следственного комитета), заместители Председателя Следственного комитета Российской Федерации (далее - заместитель Председателя Следственного комитета), руководители подразделений центрального аппарата Следственного комитета, их первые заместители и заместители, руководители главных следственных управлений, следственных управлений, следственных отделов и следственных отделений, их первые заместители и заместители, руководители подразделений аппаратов главных следственных управлений, следственных управлений, следственных отделов и их заместители;
4) следователь - следователь, старший следователь, следователь по особо важным делам, старший следователь по особо важным делам, старший следователь по особо важным делам при Председателе Следственного комитета Российской Федерации, следователь-криминалист, старший следователь-криминалист;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 504-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) сотрудники Следственного комитета (далее также - сотрудники) - руководители следственных органов Следственного комитета, следователи, а также другие должностные лица Следственного комитета, имеющие специальные или воинские звания либо замещающие должности, по которым предусмотрено присвоение специальных или воинских званий.
Статья 5. Принципы деятельности Следственного комитета
1. Следственный комитет является единой федеральной централизованной системой следственных органов и учреждений Следственного комитета и действует на основе подчинения нижестоящих руководителей вышестоящим и Председателю Следственного комитета.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 ст. 5 дополняется ч. 1.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Следственные органы и учреждения Следственного комитета:
1) осуществляют полномочия независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, иных органов и в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) действуют гласно в той мере, в какой это не нарушает права и свободы человека и гражданина, не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве, законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне;
3) информируют федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, а также население о результатах следственной деятельности.
3. Следственный комитет, Главное военное следственное управление, главные следственные управления и следственные управления Следственного комитета по субъектам Российской Федерации (в том числе подразделения указанных управлений по административным округам) и приравненные к ним специализированные (в том числе военные) следственные управления и следственные отделы Следственного комитета и учреждения Следственного комитета являются юридическими лицами. Следственный комитет, указанные следственные органы, следственные отделы и следственные отделения Следственного комитета по районам, городам и приравненные к ним, включая специализированные (в том числе военные), следственные подразделения Следственного комитета и учреждения Следственного комитета имеют печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
4. Сотрудники Следственного комитета не могут являться членами политических партий и иных общественных объединений, преследующих политические цели, и принимать участие в их деятельности. Создание и деятельность общественных объединений, преследующих политические цели, и их организаций в следственных органах и учреждениях Следственного комитета запрещаются. Сотрудники Следственного комитета в своей служебной деятельности не связаны решениями политических партий и иных общественных объединений.
5. Сотрудники Следственного комитета не вправе совмещать свою основную деятельность с иной деятельностью на возмездной основе, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Сотрудники Следственного комитета не вправе входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их филиалов, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Недопустимость вмешательства в деятельность Следственного комитета
1. Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, иных органов, средств массовой информации, их представителей, а также должностных лиц на сотрудника Следственного комитета в целях оказания влияния на принимаемое им процессуальное решение или воспрепятствования в какой-либо форме его процессуальной деятельности влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
2. Сотрудники Следственного комитета не обязаны давать какие-либо объяснения по существу находящихся в их производстве дел и материалов, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Дела и материалы Следственного комитета, в том числе затрагивающие права и свободы человека и гражданина, предоставляются для ознакомления в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
3. Данные проверок и предварительного расследования, проводимых Следственным комитетом, могут быть преданы гласности лишь с разрешения сотрудника Следственного комитета в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Обязательность исполнения требований сотрудников Следственного комитета
1. Сотрудник Следственного комитета при осуществлении процессуальных полномочий, возложенных на него уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, вправе:
1) беспрепятственно входить на территории и в помещения, занимаемые федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности и иметь доступ к их документам и материалам в целях проверки находящегося у него в производстве сообщения о преступлении или расследования уголовного дела;
2) входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки при пресечении совершения преступления, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления, либо наличии достаточных данных полагать, что там совершено или совершается преступление;
3) требовать от руководителей и других должностных лиц органов, предприятий, учреждений и организаций, указанных в пункте 1 настоящей части, предоставления необходимых документов, материалов, статистических и иных сведений, выделения специалистов для выяснения возникших в ходе проверки сообщения о преступлении и проведения предварительного расследования вопросов; требовать от должностных лиц соответствующих органов, предприятий, учреждений и организаций производства в этих целях документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов и привлекать к участию в этих проверках, ревизиях, исследованиях специалистов;
4) вызывать должностных и иных лиц для объяснений и производства следственных действий при осуществлении досудебного производства.
2. Требования (запросы, поручения) сотрудника Следственного комитета, предъявленные (направленные, данные) при проверке сообщения о преступлении, проведении предварительного расследования или осуществлении других полномочий, обязательны для исполнения всеми предприятиями, учреждениями, организациями, должностными и иными лицами незамедлительно или в указанный в требовании (запросе, поручении) срок.
3. Статистическая и иная информация, справки, документы и их копии, необходимые для осуществления возложенных на следственные органы и учреждения Следственного комитета полномочий, предоставляются по требованию сотрудника Следственного комитета безвозмездно.
4. Неисполнение законных требований сотрудника Следственного комитета или уклонение от явки по его вызову влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Участие руководителя следственного органа Следственного комитета и следователя в заседаниях органов государственной власти, органов местного самоуправления и в рассмотрении представлений
1. Председатель Следственного комитета, его заместители и по их поручению другие сотрудники Следственного комитета вправе присутствовать на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации, их комитетов и комиссий, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в порядке, установленном регламентами или иными нормативными правовыми актами, определяющими порядок деятельности указанных органов.
2. Руководители следственных органов Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, по районам, городам, приравненные к ним руководители следственных органов Следственного комитета, их заместители и по их поручению другие сотрудники Следственного комитета вправе присутствовать на заседаниях законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в порядке, установленном регламентами или иными нормативными правовыми актами, определяющими порядок деятельности указанных органов.
3. Руководители следственных органов Следственного комитета, их заместители или по их поручению другие сотрудники Следственного комитета, а также следователи вправе участвовать в рассмотрении внесенных ими представлений об устранении обстоятельств, способствовавших совершению преступления, и рассмотрении иной информации следственных органов Следственного комитета. В течение одного месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, обстоятельств, способствовавших совершению преступления, и о результатах должно быть сообщено в письменной форме руководителю следственного органа Следственного комитета.
Статья 9. Участие Следственного комитета в координации деятельности по обеспечению правопорядка и борьбе с преступностью
1. Руководители следственных органов Следственного комитета или по их поручению другие сотрудники Следственного комитета вправе участвовать в координационных совещаниях по вопросам борьбы с преступностью, координационных совещаниях по обеспечению правопорядка в субъектах Российской Федерации, рабочих группах, представлять необходимую статистическую и иную информацию в целях обеспечения координации деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью.
2. Следственный комитет при раскрытии и расследовании преступлений взаимодействует с правоохранительными органами, органами предварительного расследования и органами дознания.
Статья 10. Участие Следственного комитета в правотворческой деятельности
1. Следственный комитет разрабатывает и представляет в установленном порядке Президенту Российской Федерации и в Правительство Российской Федерации проекты федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также других документов по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности.
2. Руководитель следственного органа Следственного комитета вправе разрабатывать предложения о совершенствовании законодательных и иных нормативных правовых актов по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности.
3. Следственный комитет принимает нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности, за исключением вопросов, правовое регулирование которых осуществляется федеральными конституционными законами, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
4. Нормативные правовые акты Следственного комитета, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, устанавливающие правовой статус организаций или имеющие межведомственный характер, подлежат государственной регистрации и опубликованию в порядке, установленном для государственной регистрации и опубликования нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
Статья 11. Рассмотрение в следственных органах и учреждениях Следственного комитета заявлений, иных обращений и жалоб
1. В следственных органах Следственного комитета в соответствии с их полномочиями рассматриваются заявления и иные обращения, содержащие сообщения о преступлениях, ходатайства по уголовным делам, жалобы на действия (бездействие) и решения руководителей следственных органов Следственного комитета и следователей в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. Решение, принятое руководителем следственного органа Следственного комитета или следователем, не препятствует обращению соответствующего лица к прокурору или в суд.
2. Поступающие в следственные органы и учреждения Следственного комитета иные заявления, обращения и жалобы рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Ответ на заявление, обращение, жалобу должен быть мотивированным. Если в удовлетворении заявления, обращения или жалобы отказано, подавшему их лицу должны быть разъяснены порядок обжалования принятого решения и его право обжаловать соответствующее решение в суд.
4. В случае, если в ходе проверки обращения о правонарушении будет установлено отсутствие в деянии состава преступления, но наличие в нем признаков административного правонарушения, руководитель следственного органа Следственного комитета направляет соответствующие материалы в орган, должностному лицу, в компетенцию которых входит решение вопроса о привлечении к ответственности лица, совершившего такое правонарушение.
Глава 2. СИСТЕМА СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА И ОРГАНИЗАЦИЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА
Статья 12. Система Следственного комитета
1. В систему Следственного комитета входят:
1) центральный аппарат Следственного комитета;
2) главные следственные управления и следственные управления Следственного комитета по субъектам Российской Федерации (в том числе их подразделения по административным округам) и приравненные к ним специализированные (в том числе военные) следственные управления и следственные отделы Следственного комитета;
3) следственные отделы и следственные отделения Следственного комитета по районам, городам и приравненные к ним, включая специализированные (в том числе военные) следственные подразделения Следственного комитета.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 ч. 1 ст. 12 дополняется п. 4 (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. В центральном аппарате Следственного комитета создаются подразделения (в том числе по федеральным округам) в соответствии с Положением о Следственном комитете Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 в ч. 3 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. В системе Следственного комитета в соответствии с законодательством Российской Федерации могут создаваться научные и образовательные организации, а также иные организации, необходимые для обеспечения его деятельности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В следственных органах Следственного комитета и их подразделениях, а также в учреждениях Следственного комитета образуются в соответствии с перечнями (штатами) должности руководителей следственных органов Следственного комитета и соответствующих подразделений, их первых заместителей, заместителей, помощников, старших помощников и помощников по особым поручениям, следователей, старших следователей, следователей по особо важным делам, старших следователей по особо важным делам, следователей-криминалистов, старших следователей-криминалистов и другие должности.
5. В Следственном комитете образуется коллегия в составе Председателя Следственного комитета (председатель коллегии), его первого заместителя и заместителей, входящих в нее по должности, а также других лиц. Состав коллегии Следственного комитета (за исключением лиц, входящих в нее по должности) утверждается Президентом Российской Федерации.
6. Создание, реорганизация и упразднение (ликвидация) следственных органов Следственного комитета, а также создание, реорганизация и упразднение (ликвидация) учреждений Следственного комитета осуществляются Председателем Следственного комитета в соответствии с Положением о Следственном комитете Российской Федерации.
Статья 13. Председатель Следственного комитета
1. Следственный комитет возглавляет Председатель Следственного комитета, который несет персональную ответственность за выполнение стоящих перед Следственным комитетом задач и реализацию государственной политики в установленной сфере деятельности.
2. Председатель Следственного комитета назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации.
3. Председатель Следственного комитета ежегодно представляет Президенту Российской Федерации доклад о реализации государственной политики в установленной сфере деятельности, состоянии следственной деятельности и проделанной работе по повышению ее эффективности.
4. Председатель Следственного комитета:
1) организует работу Следственного комитета;
2) издает обязательные для исполнения всеми сотрудниками, федеральными государственными гражданскими служащими и работниками Следственного комитета приказы, распоряжения, указания, утверждает положения и инструкции, регулирующие вопросы организации деятельности системы Следственного комитета и порядок реализации отдельных мер материального и социального обеспечения указанных лиц;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает в пределах своей компетенции структуру и штатное расписание центрального аппарата, следственных органов и учреждений Следственного комитета, а также перечень воинских должностей военных следственных органов Следственного комитета, за исключением воинских должностей, подлежащих замещению высшими офицерами;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами, Положением о Следственном комитете Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4.1. Председатель Следственного комитета обязан сообщать в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации, о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
5. В отсутствие Председателя Следственного комитета или в случае невозможности исполнения им своих служебных обязанностей его обязанности исполняет первый заместитель Председателя Следственного комитета, а в отсутствие Председателя Следственного комитета и его первого заместителя или в случае невозможности исполнения ими своих служебных обязанностей - один из заместителей Председателя Следственного комитета в соответствии с распределением служебных обязанностей.
Статья 14. Заместители Председателя Следственного комитета
1. Председатель Следственного комитета имеет первого заместителя и заместителей. Количество заместителей Председателя Следственного комитета устанавливается Президентом Российской Федерации.
2. Первый заместитель и заместители Председателя Следственного комитета назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.
Глава 3. СЛУЖБА В СЛЕДСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
СОТРУДНИКОВ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА
Статья 15. Служба в Следственном комитете
1. Служба в Следственном комитете является федеральной государственной службой, которую проходят сотрудники Следственного комитета в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Сотрудники Следственного комитета являются федеральными государственными служащими, исполняющими обязанности по замещаемой должности федеральной государственной службы с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. На сотрудников Следственного комитета (кроме военнослужащих) распространяется трудовое законодательство с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
4. Порядок прохождения службы военнослужащими военных следственных органов Следственного комитета регулируется Федеральным законом от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (далее - Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе") с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Отдельные должности в Следственном комитете могут замещаться федеральными государственными гражданскими служащими, которые проходят службу в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации") с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
6. Назначение на должности, включенные в перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, и освобождение от указанных должностей осуществляются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Назначение исполняющим обязанности по вакантной должности, включенной в перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, за исключением должностей Председателя Следственного комитета, первого заместителя и заместителей Председателя Следственного комитета, и освобождение от исполнения обязанностей по указанной должности осуществляются Председателем Следственного комитета. О назначении лица исполняющим обязанности по вакантной должности и об освобождении от исполнения обязанностей по указанной должности Председатель Следственного комитета обязан незамедлительно информировать Президента Российской Федерации. Срок исполнения обязанностей по вакантной должности не может превышать шесть месяцев. Одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакантной должности не более двух раз.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Требования, предъявляемые к гражданам Российской Федерации, принимаемым на службу в Следственный комитет
1. Сотрудниками Следственного комитета могут быть граждане Российской Федерации (далее - граждане), получившие высшее юридическое образование по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе, обладающие необходимыми профессиональными и моральными качествами и способные по состоянию здоровья исполнять возлагаемые на них служебные обязанности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. На должности следователей, помощников следователей и помощников следователей-криминалистов следственных отделов и следственных отделений Следственного комитета по районам, городам и приравненных к ним, в том числе специализированных, следственных подразделений Следственного комитета в исключительных случаях в порядке, определяемом Председателем Следственного комитета, могут назначаться граждане, обучающиеся по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе высшего образования, относящейся к укрупненной группе специальностей и направлений подготовки "Юриспруденция", не менее половины срока получения образования, установленного федеральным государственным образовательным стандартом, и не имеющие академической задолженности.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 504-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На отдельные должности федеральной государственной службы в Следственном комитете могут назначаться граждане, не имеющие высшего юридического образования, при наличии у них иного высшего образования, полученного по имеющей государственную аккредитацию образовательной программе и соответствующего замещаемой должности.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гражданин не может быть принят на службу в Следственный комитет, если он:
1) признан недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;
2) был осужден за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, имеет судимость либо имел судимость, которая снята или погашена, в отношении его осуществляется уголовное преследование либо прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
3) отказывается от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если исполнение обязанностей по должности федеральной государственной службы, на замещение которой претендует гражданин, или по замещаемой им должности связано с использованием таких сведений;
4) имеет заболевание, препятствующее поступлению на службу в следственные органы и учреждения Следственного комитета, исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета. Порядок медицинского освидетельствования на наличие или отсутствие заболевания, препятствующего поступлению на службу в следственные органы и учреждения Следственного комитета, исполнению служебных обязанностей сотрудника Следственного комитета, перечень таких заболеваний и форма медицинского заключения утверждаются Правительством Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) состоит в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с сотрудником или федеральным государственным гражданским служащим Следственного комитета и если замещение должности федеральной государственной службы или федеральной государственной гражданской службы связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) вышел из гражданства Российской Федерации;
7) имеет гражданство другого государства (других государств), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
8) представил подложные документы или заведомо ложные сведения при поступлении на службу в Следственный комитет;
9) не представил установленные сведения или представил заведомо ложные сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей;
10) не соблюдал ограничения и не исполнял обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
5. Граждане, получающие высшее юридическое образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам на основании ученических договоров, заключенных между ними и Следственным комитетом, в соответствии с заключенными с ними договорами обязаны пройти службу в следственных органах или учреждениях Следственного комитета не менее пяти лет. В случае увольнения из следственных органов или учреждений Следственного комитета до истечения указанного срока (за исключением случаев увольнения по состоянию здоровья, увольнения женщины, имеющей ребенка до восьми лет, а также в связи с призывом на военную службу, упразднением (ликвидацией) следственного органа Следственного комитета или упразднением (ликвидацией) учреждения Следственного комитета, сокращением численности или штата сотрудников Следственного комитета) указанными лицами полностью возмещаются затраты на их обучение.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На должности руководителей следственных отделов и следственных отделений Следственного комитета по районам, городам и приравненных к ним, в том числе специализированных, следственных отделов Следственного комитета назначаются граждане не моложе 25 лет, имеющие стаж работы по юридической специальности в Следственном комитете, следственных органах федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти), органах прокуратуры, судебных органах не менее трех лет. Назначение на должность указанных руководителей производится на срок не более пяти лет, пребывание в занимаемой должности более двух сроков подряд не допускается.
7. На должности руководителей главных следственных управлений и следственных управлений Следственного комитета по субъектам Российской Федерации (в том числе их подразделений по административным округам) и приравненных к ним специализированных следственных управлений и следственных отделов Следственного комитета назначаются граждане не моложе 30 лет, имеющие стаж работы по юридической специальности в Следственном комитете, следственных органах федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти), органах прокуратуры, судебных органах не менее пяти лет. Назначение на должность указанных руководителей производится на срок не более пяти лет, пребывание в занимаемой должности более двух сроков подряд не допускается.
8. Председатель Следственного комитета вправе в исключительных случаях назначать на должности руководителей следственных органов Следственного комитета, указанных в части 7 настоящей статьи, лиц, имеющих опыт работы на руководящих должностях в органах государственной власти.
9. Требования, установленные частью 4 настоящей статьи, распространяются также при принятии на должности федеральной государственной гражданской службы и на работу в Следственный комитет по трудовому договору.
Статья 17. Ограничения, запреты и обязанности, связанные с прохождением службы в Следственном комитете
На сотрудников и федеральных государственных гражданских служащих Следственного комитета распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции", а также соответственно Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации" и статьями 17, 18, 20 и 20.1 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Испытание при приеме на службу в Следственный комитет
1. Для граждан, впервые принимаемых на службу в Следственный комитет, за исключением граждан, окончивших образовательные организации высшего образования Следственного комитета, в целях проверки их соответствия замещаемой должности может предусматриваться испытание. Срок испытания устанавливается продолжительностью до шести месяцев. Продолжительность испытания определяется руководителем следственного органа или учреждения Следственного комитета, в компетенцию которого входит назначение на соответствующую должность. Срок испытания в процессе прохождения службы может быть сокращен по соглашению сторон. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда гражданин, проходящий испытание, отсутствовал на службе по уважительным причинам.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Граждане, указанные в части 1 настоящей статьи, назначаются на соответствующую должность без присвоения специального звания.
3. При неудовлетворительном результате испытания гражданин может быть уволен со службы в Следственном комитете или по согласованию с ним переведен на другую должность.
4. Если срок испытания истек, а гражданин продолжает исполнять возложенные на него служебные обязанности, он считается выдержавшим испытание и дополнительное решение о его назначении на должность не принимается.
Статья 19. Присяга сотрудника Следственного комитета Российской Федерации
1. Гражданин, впервые назначаемый на должность в Следственном комитете, принимает Присягу сотрудника Следственного комитета Российской Федерации следующего содержания:
"Посвящая себя служению России и Закону, торжественно клянусь:
свято соблюдать Конституцию Российской Федерации, законы и международные обязательства Российской Федерации, не допуская малейшего от них отступления;
непримиримо бороться с любыми нарушениями закона, кто бы их ни совершил, и добиваться высокой эффективности и беспристрастности предварительного расследования;
активно защищать интересы личности, общества и государства;
чутко и внимательно относиться к предложениям, заявлениям, обращениям и жалобам граждан, соблюдать объективность и справедливость при решении судеб людей;
строго хранить государственную и иную охраняемую законом тайну;
постоянно совершенствовать свое профессиональное мастерство, дорожить своей профессиональной честью, быть образцом неподкупности, моральной чистоты, скромности, свято беречь и приумножать лучшие традиции Следственного комитета Российской Федерации.
Сознаю, что нарушение Присяги несовместимо с дальнейшим пребыванием в Следственном комитете Российской Федерации".
2. Порядок принятия Присяги сотрудника Следственного комитета Российской Федерации устанавливается Председателем Следственного комитета.
Статья 20. Специальные звания сотрудников Следственного комитета
1. Сотрудникам Следственного комитета (кроме военнослужащих) присваиваются следующие специальные звания:
1) младшие специальные звания:
а) младший лейтенант юстиции;
б) лейтенант юстиции;
в) старший лейтенант юстиции;
г) капитан юстиции;
2) старшие специальные звания:
а) майор юстиции;
б) подполковник юстиции;
в) полковник юстиции;
3) высшие специальные звания:
а) генерал-майор юстиции;
б) генерал-лейтенант юстиции;
в) генерал-полковник юстиции;
г) генерал юстиции Российской Федерации.
2. Порядок присвоения специальных званий сотрудникам Следственного комитета определяется Президентом Российской Федерации.
Статья 21. Аттестация сотрудников Следственного комитета
1. Аттестация сотрудников Следственного комитета проводится в целях определения их соответствия замещаемой должности и уровня их квалификации.
2. Порядок и сроки проведения аттестации сотрудников Следственного комитета устанавливаются Председателем Следственного комитета.
3. Научные и педагогические работники организаций Следственного комитета подлежат аттестации в порядке, определенном Председателем Следственного комитета, с учетом особенностей научной и педагогической деятельности, а офицеры военных следственных управлений и отделов Следственного комитета - в порядке, определенном Председателем Следственного комитета, с учетом особенностей прохождения военной службы.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Служебное удостоверение
1. Сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам Следственного комитета выдаются соответствующие служебные удостоверения установленного Председателем Следственного комитета образца.
2. Служебное удостоверение сотрудника Следственного комитета является документом, подтверждающим его личность, должность, специальное или воинское звание.
3. Служебное удостоверение сотрудника Следственного комитета подтверждает его право на ношение и хранение боевого ручного стрелкового оружия и специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику Следственного комитета настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 23. Личное дело сотрудника, федерального государственного гражданского служащего Следственного комитета
1. В личное дело сотрудника, федерального государственного гражданского служащего Следственного комитета вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на службу в Следственный комитет, ее прохождением, уровнем образования, получением дополнительного профессионального образования и увольнением со службы.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Запрещается получать и приобщать к личному делу сотрудника, федерального государственного гражданского служащего Следственного комитета персональные данные о его религиозных и иных убеждениях и частной жизни.
3. Сотрудник, федеральный государственный гражданский служащий Следственного комитета имеют право на ознакомление со всеми материалами, находящимися в его личном деле, на приобщение к личному делу своих объяснений в письменной форме.
4. Порядок ведения личных дел сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих Следственного комитета устанавливается Председателем Следственного комитета.
Статья 24. Форменная одежда
1. Сотрудники Следственного комитета обеспечиваются форменной одеждой или военной формой одежды в порядке и по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае участия сотрудника Следственного комитета в судебном заседании в соответствии с его полномочиями, а также в других случаях его официального представительства ношение форменной одежды или военной формы одежды обязательно.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Граждане, уволенные со службы в Следственном комитете, имеющие стаж службы (работы) в Следственном комитете, других следственных органах, органах прокуратуры, правоохранительных, судебных органах и стаж военной службы не менее 20 лет, за исключением граждан, уволенных за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей, совершение проступков, порочащих честь сотрудника Следственного комитета, либо лишенных специального или воинского звания по приговору суда, имеют право носить форменную одежду или военную форму одежды.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Отпуска сотрудников Следственного комитета
1. Сотрудникам Следственного комитета предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней без учета времени следования к месту проведения отпуска и обратно.
(в ред. Федерального закона от 11.02.2013 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудникам Следственного комитета, проходящим службу в местностях с особыми климатическими условиями, ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, но не менее 45 календарных дней.
2.1. Сотрудникам Следственного комитета, сотрудникам научных и образовательных учреждений Следственного комитета, проходящим службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, где установлены коэффициенты (районные, за службу в высокогорных районах, за службу в пустынных и безводных местностях), или в органах и учреждениях Следственного комитета, расположенных в субъекте Российской Федерации, входящем в Уральский, Сибирский или Дальневосточный федеральный округ, либо за пределами территории Российской Федерации, оплачивается стоимость проезда к месту проведения основного отпуска на территории (в пределах) Российской Федерации и обратно один раз в год, если иное не предусмотрено федеральными законами либо нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации. Если местом проведения основного отпуска является санаторно-курортная организация, подведомственная Следственному комитету, в которую лица, указанные в настоящей части, направлены на лечение медицинской организацией, в которой они состоят на учете, то стоимость проезда к месту нахождения санаторно-курортной организации и обратно оплачивается также одному из членов их семей (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 11.02.2013 N 6-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сотрудникам Следственного комитета предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за выслугу лет продолжительностью:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) при выслуге 10 лет - 5 календарных дней;
2) при выслуге 15 лет - 10 календарных дней;
3) при выслуге 20 лет - 15 календарных дней.
4. В выслугу лет для предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска включаются в календарном исчислении периоды службы в Следственном комитете на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных или воинских званий, в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации на должностях прокуроров, следователей, научных и педагогических работников, а также в качестве стажеров, периоды военной службы, службы в органах внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, периоды службы в федеральных органах налоговой полиции и таможенных органах Российской Федерации в качестве сотрудников, имеющих специальные звания, периоды работы в должности судьи.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По письменному заявлению сотрудника Следственного комитета с разрешения руководителя следственного органа или учреждения Следственного комитета допускается разделение ежегодного оплачиваемого отпуска на части. При этом оплата стоимости проезда к месту отдыха и обратно и предоставление времени для проезда к месту отдыха и обратно производятся только один раз.
6. В отдельных случаях по письменному заявлению сотрудника Следственного комитета с разрешения руководителя следственного органа или учреждения Следственного комитета ежегодный оплачиваемый отпуск за календарный год может быть предоставлен в следующем году.
7. Сотрудникам, увольняемым со службы в Следственном комитете по состоянию здоровья, в связи с упразднением (ликвидацией) следственного органа Следственного комитета или упразднением (ликвидацией) учреждения Следственного комитета, сокращением численности или штата сотрудников Следственного комитета либо выходом на пенсию, по их желанию предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск пропорционально фактически отработанному времени. Сотрудникам, не использовавшим свое право на ежегодный оплачиваемый отпуск, при увольнении выплачивается денежная компенсация пропорционально фактически отработанному времени.
8. Сотрудникам Следственного комитета, являющимся военнослужащими, отпуск предоставляется по их выбору в порядке, установленном настоящей статьей, или в порядке, установленном Федеральным законом от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (далее - Федеральный закон "О статусе военнослужащих").
Статья 26. Перевод сотрудников Следственного комитета на службу в другую местность
1. Перевод сотрудника Следственного комитета в интересах службы в другую местность допускается с его письменного согласия, а при переводе в местность с особыми климатическими условиями также при наличии медицинского заключения о возможности данного сотрудника по состоянию здоровья проходить службу в соответствующей местности, форма которого утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перевод сотрудника на службу в другую местность по его инициативе допускается лишь по согласованию с руководителями соответствующих следственных органов или учреждений Следственного комитета.
3. Расходы на переезд сотрудника, переведенного на службу в другую местность, и членов его семьи, а также на перевозку имущества возмещаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 27. Поощрение и награждение сотрудников Следственного комитета
1. За добросовестное исполнение сотрудником Следственного комитета своих служебных обязанностей, безупречную и эффективную службу в Следственном комитете, выполнение заданий особой важности и сложности применяются следующие поощрения:
1) объявление благодарности;
2) награждение Почетной грамотой;
3) занесение на Доску почета, в Книгу почета;
4) выплата денежной премии;
5) награждение подарком;
6) награждение ценным подарком;
7) награждение именным оружием;
8) досрочное присвоение очередного специального звания или присвоение специального звания на одну ступень выше очередного;
9) награждение медалями Следственного комитета, в том числе медалями "За верность служебному долгу", "Доблесть и отвага", "За заслуги", "За отличие", "За безупречную службу", "Ветеран следственных органов", "За содействие", "За усердие в службе", а также иными медалями Следственного комитета, учреждаемыми Председателем Следственного комитета;
10) награждение нагрудным знаком "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" с одновременным вручением Почетной грамоты Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Положения о нагрудном знаке "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" и медалях Следственного комитета утверждаются Председателем Следственного комитета.
2. Председатель Следственного комитета может применять установленные настоящей статьей поощрения и награждения к не являющимся сотрудниками Следственного комитета лицам, оказывающим содействие в решении возложенных на Следственный комитет задач и в развитии системы Следственного комитета.
3. Особо отличившийся сотрудник Следственного комитета может быть представлен к награждению государственными наградами Российской Федерации.
4. Для поощрения сотрудников Следственного комитета и лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, в Следственном комитете имеются наградной и подарочный фонды.
Статья 28. Дисциплинарная ответственность сотрудников Следственного комитета
1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение сотрудником Следственного комитета своих служебных обязанностей и совершение проступков, порочащих честь сотрудника Следственного комитета, к нему применяются следующие дисциплинарные взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) строгий выговор;
4) понижение в специальном звании;
5) лишение медалей Следственного комитета;
6) лишение нагрудного знака "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации";
7) предупреждение о неполном служебном соответствии;
8) увольнение из Следственного комитета по соответствующему основанию.
1.1. В случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, сотрудники Следственного комитета Российской Федерации за совершение административного правонарушения несут дисциплинарную ответственность.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 439-ФЗ)
2. Председатель Следственного комитета имеет право применять к сотрудникам Следственного комитета все виды дисциплинарных взысканий.
3. Полномочия руководителей следственных органов и учреждений Следственного комитета по привлечению к дисциплинарной ответственности сотрудников Следственного комитета определяет Председатель Следственного комитета.
4. Решение о лишении медалей Следственного комитета и нагрудного знака "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" принимается Председателем Следственного комитета.
5. Дисциплинарное взыскание в виде увольнения к сотруднику Следственного комитета, награжденному нагрудным знаком "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации", может быть применено только с согласия Председателя Следственного комитета.
6. Дисциплинарное взыскание применяется непосредственно после обнаружения проступка, но не позднее одного месяца со дня его обнаружения, не считая времени болезни сотрудника Следственного комитета или пребывания его в отпуске.
7. Дисциплинарное взыскание не может быть применено во время болезни сотрудника Следственного комитета или пребывания его в отпуске.
8. Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово-хозяйственной деятельности - позднее двух лет со дня совершения проступка.
9. Сотрудник Следственного комитета, совершивший проступок, может быть временно (но не более чем на один месяц) до решения вопроса о применении дисциплинарного взыскания отстранен от должности.
10. Отстранение от должности производится по распоряжению руководителя следственного органа или учреждения Следственного комитета, имеющего право назначать на соответствующую должность сотрудника. За время отстранения от должности сотруднику выплачивается денежное содержание (денежное довольствие) в размере должностного оклада (оклада по должности), доплаты за специальное звание (оклада по воинскому званию) и доплаты (надбавки) за выслугу лет.
Статья 29. Порядок привлечения сотрудника Следственного комитета к уголовной ответственности
1. Проверка сообщения о совершенном сотрудником Следственного комитета преступлении, возбуждение в отношении его уголовного дела (за исключением случаев, когда он застигнут при совершении преступления) и производство расследования являются исключительной компетенцией следственных органов Следственного комитета.
2. Сотрудник Следственного комитета, в отношении которого возбуждено уголовное дело, на период производства расследования отстраняется от должности. За время отстранения от должности указанному сотруднику Следственного комитета выплачивается денежное содержание (денежное довольствие) в размере должностного оклада (оклада по должности), доплаты за специальное звание (оклада по воинскому званию) и доплаты (надбавки) за выслугу лет.
3. Не допускаются задержание, привод, личный досмотр руководителя следственного органа Следственного комитета и следователя, досмотр их вещей и используемых ими транспортных средств, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других лиц, а также случаев задержания при совершении преступления.
Статья 30. Увольнение со службы в Следственном комитете
1. Служба в Следственном комитете прекращается при увольнении сотрудника.
2. Сотрудник Следственного комитета может быть уволен со службы в Следственном комитете по основаниям, предусмотренным трудовым законодательством (за исключением военнослужащего), по собственной инициативе в связи с выходом на пенсию, предусмотренную частью 13 статьи 35 настоящего Федерального закона, а также по инициативе руководителя следственного органа или учреждения Следственного комитета в случае:
1) достижения предельного возраста пребывания на службе в Следственном комитете;
2) выхода из гражданства Российской Федерации или приобретения гражданства другого государства;
3) нарушения Присяги сотрудника Следственного комитета Российской Федерации и (или) совершения проступка, порочащего честь сотрудника Следственного комитета;
4) несоблюдения ограничений, нарушения запретов и неисполнения обязанностей, связанных с прохождением службы в Следственном комитете и установленных статьей 17 настоящего Федерального закона, а также возникновения обстоятельств, предусмотренных статьей 16 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации";
5) разглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну;
6) отказа от представления сведений или представления заведомо ложных сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера супруга (супруги) и несовершеннолетних детей;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) наличия заболевания, предусмотренного пунктом 4 части 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.
3. Предельный возраст пребывания на службе в Следственном комитете (за исключением научных и педагогических работников) - 65 лет.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок пребывания на службе в Следственном комитете сотрудника, достигшего предельного возраста, установленного частью 3 настоящей статьи, и замещающего должность в следственном органе Следственного комитета, по решению руководителя соответствующего следственного органа Следственного комитета может быть продлен до достижения этим сотрудником возраста 70 лет.
5. Продление срока пребывания на службе в Следственном комитете сотрудника, имеющего заболевание, препятствующее исполнению им служебных обязанностей, и сотрудника, достигшего возраста 70 лет (за исключением научных и педагогических работников), не допускается. После достижения указанного возраста сотрудник может продолжить работу в следственных органах или учреждениях Следственного комитета на условиях срочного трудового договора с сохранением полного денежного содержания, предусмотренного частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона, в виде заработной платы.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30.1. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
За несоблюдение сотрудником Следственного комитета ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются взыскания, предусмотренные частью 1 статьи 28 настоящего Федерального закона.
Статья 30.2. Увольнение в связи с утратой доверия
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Сотрудник Следственного комитета подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
1) непринятия сотрудником Следственного комитета мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
2) непредставления сотрудником Следственного комитета сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) участия сотрудника Следственного комитета на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
4) осуществления сотрудником Следственного комитета предпринимательской деятельности;
5) вхождения сотрудника Следственного комитета в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
6) нарушения сотрудником Следственного комитета, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами. При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в значении, определенном указанным Федеральным законом.
(п. 6 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сотрудник Следственного комитета, являющийся руководителем следственного органа Следственного комитета, которому стало известно о возникновении у подчиненного ему сотрудника личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия также в случае непринятия сотрудником Следственного комитета, являющимся руководителем следственного органа Следственного комитета, мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого является подчиненный ему сотрудник.
3. Сведения о применении к сотруднику Следственного комитета взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включаются Следственным комитетом в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 132-ФЗ)
Статья 30.3. Порядок применения взысканий за коррупционные правонарушения
(введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 329-ФЗ)
1. Взыскания, предусмотренные статьями 30.1 и 30.2 настоящего Федерального закона, применяются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регламентирующим вопросы прохождения службы в Следственном комитете, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 30.1 и 30.2 настоящего Федерального закона, применяются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением кадровой службы следственного органа или учреждения Следственного комитета по профилактике коррупционных и иных правонарушений, а в случае, если доклад о результатах проверки направлялся в комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационную комиссию), - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия сотрудника Следственного комитета и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть применено на основании доклада подразделения кадровой службы следственного органа или учреждения Следственного комитета по профилактике коррупционных и иных правонарушений о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого сотрудника.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При применении взысканий, предусмотренных статьями 30.1 и 30.2 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного сотрудником Следственного комитета коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение сотрудником Следственного комитета других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты исполнения сотрудником Следственного комитета своих должностных обязанностей.
3.1. Взыскание в виде замечания или выговора может быть применено к сотруднику Следственного комитета при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 431-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Взыскания, предусмотренные статьями 30.1 и 30.2 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником Следственного комитета коррупционного правонарушения и не позднее трех лет со дня его совершения.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В акте о применении к сотруднику Следственного комитета взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания применения взыскания указывается статья 30.1 или 30.2 настоящего Федерального закона.
6. Копия акта о применении к сотруднику Следственного комитета взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых им нарушены, или об отказе в применении к сотруднику Следственного комитета такого взыскания с указанием мотивов вручается сотруднику Следственного комитета под расписку в течение пяти дней со дня издания соответствующего акта.
7. Сотрудник Следственного комитета вправе обжаловать взыскание в письменной форме в установленном порядке.
8. Если в течение одного года со дня применения взыскания сотрудник Следственного комитета не был подвергнут дисциплинарному взысканию, предусмотренному пунктом 1, 2, 3, 4, 5, 6 или 7 части 1 статьи 28 настоящего Федерального закона, или взысканию, предусмотренному статьей 30.1 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим взыскания.
Статья 31. Гарантии сотрудника Следственного комитета, избранного (назначенного) членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатом представительного органа муниципального образования либо выборным должностным лицом местного самоуправления
1. Сотрудник Следственного комитета, избранный (назначенный) членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатом представительного органа муниципального образования либо выборным должностным лицом местного самоуправления, на период осуществления соответствующих полномочий приостанавливает службу в Следственном комитете. После прекращения указанных полномочий сотруднику Следственного комитета по его желанию предоставляется ранее замещаемая им должность, а при ее отсутствии другая равноценная должность по прежнему либо с согласия сотрудника иному месту службы.
2. Период осуществления полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, засчитывается сотруднику Следственного комитета в общий трудовой стаж и выслугу лет, дающую право на присвоение очередного специального звания, доплату за выслугу лет, дополнительный отпуск.
Статья 32. Восстановление на службе в Следственном комитете
1. Сотрудник Следственного комитета, признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в Следственном комитете, незаконно переведенным на другую должность или незаконно лишенным специального или воинского звания, подлежит восстановлению на службе в ранее замещаемой должности (либо с его согласия назначению на равнозначную должность) и прежнем специальном или воинском звании.
2. Сотруднику Следственного комитета, восстановленному на службе в Следственном комитете, время вынужденного прогула засчитывается в общий трудовой стаж и выслугу лет, дающую право на присвоение очередного специального или воинского звания, доплату (надбавку) за выслугу лет, дополнительный отпуск и назначение пенсии за выслугу лет.
Статья 33. Исключение из списков сотрудников Следственного комитета
Погибший (умерший) сотрудник Следственного комитета исключается из списков сотрудников Следственного комитета со следующего после его гибели (смерти) дня, а сотрудник, в установленном порядке признанный безвестно отсутствующим или объявленный умершим, со дня вступления в силу соответствующего решения суда.
Статья 34. Дополнительное профессиональное образование сотрудника Следственного комитета
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Дополнительное профессиональное образование сотрудника Следственного комитета осуществляется не реже одного раза в три года с сохранением на период обучения денежного содержания.
2. Результаты дополнительного профессионального образования сотрудника Следственного комитета учитываются при решении вопросов о соответствии этого сотрудника замещаемой должности, его поощрении и продвижении по службе.
3. Дополнительное профессиональное образование сотрудников Следственного комитета осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Статья 34.1. Подготовка научно-педагогических кадров в системе Следственного комитета
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
1. Сотрудники Следственного комитета, принятые на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре по очной форме в научные и образовательные организации Следственного комитета на основании ученических договоров, заключенных между ними и Следственным комитетом, а также осуществляющие в установленном законодательством Российской Федерации порядке подготовку диссертации на соискание ученой степени в научных и образовательных организациях Следственного комитета, освобождаются от замещаемой должности и откомандировываются в соответствующие научные или образовательные организации с сохранением на период обучения должностного оклада (оклада по должности), доплат за специальное звание (оклада по воинскому званию) и доплат (надбавок) за выслугу лет по прежнему месту службы.
2. Время получения высшего образования по программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре в научных и образовательных организациях Следственного комитета, а также время подготовки в установленном законодательством Российской Федерации порядке диссертации на соискание ученой степени в указанных организациях засчитывается сотруднику Следственного комитета в выслугу лет, дающую право на присвоение очередного специального звания, доплату (надбавку) за выслугу лет и назначение пенсии за выслугу лет, при условии продолжения им службы в Следственном комитете не позднее одного месяца после получения высшего образования или защиты диссертации на соискание ученой степени.
Статья 35. Материальное и социальное обеспечение сотрудников Следственного комитета
1. Денежное содержание сотрудника Следственного комитета состоит из должностного оклада; доплат за специальное звание, за выслугу лет, за особые условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада), за сложность, напряженность и высокие достижения в службе; надбавок за ученую степень и ученое звание по специальности, соответствующей служебным обязанностям, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", за нагрудный знак "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации"; премий по итогам службы за квартал и за год; других выплат, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.02.2013 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Денежное вознаграждение Председателя Следственного комитета устанавливается Президентом Российской Федерации.
3. Должностные оклады сотрудников Следственного комитета устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета в процентном отношении к должностному окладу первого заместителя Председателя Следственного комитета, который составляет 80 процентов должностного оклада Председателя Верховного Суда Российской Федерации.
4. Доплата за специальное звание производится ежемесячно и устанавливается в процентном отношении к должностному окладу сотрудника Следственного комитета в следующем размере:
1) генерал юстиции Российской Федерации - 30 процентов;
2) генерал-полковник юстиции - 27 процентов;
3) генерал-лейтенант юстиции - 25 процентов;
4) генерал-майор юстиции - 23 процента;
5) полковник юстиции - 21 процент;
6) подполковник юстиции - 20 процентов;
7) майор юстиции - 19 процентов;
8) капитан юстиции - 18 процентов;
9) старший лейтенант юстиции - 17 процентов;
10) лейтенант юстиции - 16 процентов;
11) младший лейтенант юстиции - 15 процентов.
5. Доплата или процентная надбавка за выслугу лет производится ежемесячно и устанавливается в процентном отношении к должностному окладу (окладу по должности) и доплате за специальное звание (окладу по воинскому званию) сотрудника Следственного комитета в следующем размере:
(в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) от 2 до 5 лет - 20 процентов;
2) от 5 до 10 лет - 35 процентов;
3) от 10 до 15 лет - 45 процентов;
4) от 15 до 20 лет - 55 процентов;
5) свыше 20 лет - 70 процентов.
6. Порядок исчисления выслуги лет для установления доплаты, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, сотрудникам Следственного комитета определяется Председателем Следственного комитета.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Доплата за сложность, напряженность и высокие достижения в службе устанавливается в соответствии с решением руководителя следственного органа или учреждения Следственного комитета с учетом объема работы и результатов службы каждого сотрудника Следственного комитета в размере до 50 процентов должностного оклада.
8. Надбавки за ученую степень и ученое звание выплачиваются кандидатам наук или доцентам в размере 5 процентов должностного оклада (оклада по должности), докторам наук или профессорам - в размере 10 процентов должностного оклада (оклада по должности), за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" - в размере 10 процентов должностного оклада (оклада по должности).
9. Сотруднику Следственного комитета, награжденному нагрудным знаком "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации", выплачивается ежемесячная надбавка в размере 10 процентов должностного оклада (оклада по должности) и доплаты за специальное звание (оклада по воинскому званию).
10. Выплата премий сотрудникам Следственного комитета по итогам службы за квартал и за год осуществляется в порядке, установленном для государственных гражданских служащих органов исполнительной власти.
11. Сотрудникам, замещающим отдельные должности в Следственном комитете (за исключением военнослужащих), устанавливается ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону. Президентом Российской Федерации сотрудникам, замещающим отдельные государственные должности Российской Федерации или должности федеральной государственной гражданской службы в Следственном комитете, может устанавливаться дополнительное ежемесячное денежное поощрение.
(часть 11 в ред. Федерального закона от 11.02.2013 N 6-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Сотрудникам Следственного комитета может оказываться материальная помощь в порядке, определяемом Председателем Следственного комитета.
КонсультантПлюс: примечание.
В случае уменьшения размеров пенсий в связи со вступлением в силу ФЗ от 20.12.2017 N 406-ФЗ указанной ниже категории лиц сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с законодательством РФ, действовавшим до 01.02.2018.
13. Пенсионное обеспечение сотрудников Следственного комитета и членов их семей осуществляется применительно к условиям и нормам, которые установлены законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших службу в органах внутренних дел, и членов их семей (за исключением положений части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), с особенностями, предусмотренными настоящим Федеральным законом. Лицам, проходившим службу в Следственном комитете, в выслугу лет для назначения пенсии, исчисленную в соответствии с законодательством Российской Федерации для лиц, проходивших службу в органах внутренних дел, и членов их семей, также засчитывается срок их службы в федеральных органах исполнительной власти или федеральных государственных органах в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Порядок исчисления выслуги лет для назначения пенсий сотрудникам Следственного комитета с учетом особенностей прохождения службы в Следственном комитете определяется Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 19.07.2011 N 247-ФЗ, от 20.12.2017 N 406-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1. Сотрудникам Следственного комитета и членам их семей, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с настоящей статьей, выплачивается ежемесячная надбавка к пенсии в размере, соответствующем размеру доплаты за специальное звание, установленному частью 4 настоящей статьи, с применением коэффициентов, установленных указом Президента Российской Федерации. Указанная ежемесячная надбавка к пенсии учитывается в составе пенсии. Сотрудникам Следственного комитета и членам их семей, пенсии которых исчислены с применением районных коэффициентов, ежемесячная надбавка к пенсии исчисляется с применением этих коэффициентов.
(часть 13.1 введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
13.2. Должностной оклад, доплата за специальное звание, доплата за выслугу лет и ежемесячная надбавка к пенсии, из которых исчисляются пенсии, индексируются в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.
(часть 13.2 введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
13.3. Пенсии лицам, указанным в части 13.1 настоящей статьи, с 1 февраля 2018 года исчисляются из должностного оклада, доплаты за специальное звание, доплаты за выслугу лет и из ежемесячной надбавки к пенсии, повышенных (проиндексированных) по состоянию на день назначения или перерасчета пенсии. При этом размеры должностного оклада, доплаты за специальное звание, доплаты за выслугу лет и ежемесячной надбавки к пенсии, из которых исчисляются пенсии, округляются до копеек после каждой индексации.
(часть 13.3 введена Федеральным законом от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
14. Проходящим службу сотрудникам Следственного комитета, имеющим выслугу не менее 20 лет и право на предусмотренное частью 13 настоящей статьи пенсионное обеспечение, выплачивается ежемесячная надбавка к денежному содержанию в размере 50 процентов пенсии, которая могла быть им назначена.
15. Сотрудникам Следственного комитета, имеющим право на пенсионное обеспечение, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, выплачивается выходное пособие при увольнении:
1) в связи с выходом на пенсию;
2) по достижении предельного возраста пребывания на службе в Следственном комитете;
3) по состоянию здоровья;
4) в связи с упразднением (ликвидацией) следственного органа Следственного комитета или упразднением (ликвидацией) учреждения Следственного комитета, сокращением численности или штата сотрудников Следственного комитета.
16. Сотрудникам Следственного комитета, не имеющим права на пенсионное обеспечение, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, выходное пособие выплачивается в случае их увольнения со службы в Следственном комитете по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 3 и 4 части 15 настоящей статьи.
17. Сотрудникам Следственного комитета выходное пособие выплачивается за полные годы выслуги в следующем размере:
1) менее 10 календарных лет - 5 должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за специальное звание или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) от 10 до 15 календарных лет - 10 должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за специальное звание или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) от 15 до 20 календарных лет - 15 должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за специальное звание или с окладом по воинскому званию;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) 20 и более календарных лет - 20 должностных окладов (окладов по должности) с доплатой за специальное звание или с окладом по воинскому званию.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. В выслугу лет для выплаты выходного пособия включаются в календарном исчислении периоды, подлежащие зачету в выслугу лет для назначения пенсии в соответствии с частью 13 настоящей статьи.
(часть 17.1 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 435-ФЗ)
18. Сотрудникам Следственного комитета, повторно поступившим на службу в Следственный комитет, при увольнении выходное пособие выплачивается с зачетом ранее выплаченных пособий, исчисляемых в должностных окладах (окладах по должности) с доплатой за специальное звание (с окладами по воинскому званию).
19. Сотрудники Следственного комитета и федеральные государственные гражданские служащие в служебных целях обеспечиваются проездными документами на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме такси) городского, пригородного и местного сообщения, приобретаемыми Следственным комитетом у соответствующих транспортных организаций в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Порядок проезда на железнодорожном, морском, внутреннем водном и воздушном транспорте сотрудников следственных органов Следственного комитета в пределах обслуживаемых участков при исполнении служебных обязанностей определяется Правительством Российской Федерации.
20. Сотрудники Следственного комитета и федеральные государственные гражданские служащие, направляемые в служебные командировки, пользуются правом бронирования и получения во внеочередном порядке мест в гостиницах и приобретения проездных документов на все виды транспорта.
20.1. Сотруднику Следственного комитета один раз в год оплачивается стоимость проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (в случае направления на лечение медицинской организацией, в которой он состоит на учете). Порядок оплаты проезда устанавливается Председателем Следственного комитета. Если сотрудник Следственного комитета имеет право на оплату стоимости проезда на основании части 2.1 статьи 25 настоящего Федерального закона, оплата стоимости проезда производится только по одному из оснований по его выбору. Сотруднику Следственного комитета, получающему пенсию в порядке, предусмотренном частью 13 настоящей статьи (за исключением лиц, уволенных по основаниям, указанным в пунктах 3 - 6 части 2 статьи 30 и статье 30.2 настоящего Федерального закона), и одному из членов его семьи, а также сотруднику Следственного комитета, уволенному из следственных органов или учреждений Следственного комитета и ставшему инвалидом вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в следственных органах или учреждениях Следственного комитета, выплачивается денежная компенсация расходов, связанных с оплатой стоимости проезда железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (кроме такси) транспортом к месту нахождения санаторно-курортной организации, подведомственной Следственному комитету, и обратно (один раз в год). Порядок компенсации расходов по оплате проезда определяется Председателем Следственного комитета.
(часть 20.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 246-ФЗ)
21 - 24. Утратили силу. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 492-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Детям сотрудников Следственного комитета во внеочередном порядке предоставляются места в дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, имеющих интернат, летних оздоровительных учреждениях.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Медицинское обеспечение (в том числе обеспечение лекарственными препаратами для медицинского применения) сотрудников Следственного комитета и проживающих с ними членов их семей осуществляется за счет средств федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Медицинское обеспечение получающих пенсию сотрудников Следственного комитета и членов их семей, а также родителей, супругов и несовершеннолетних детей погибших (умерших) сотрудников осуществляется в соответствии с частью 26 настоящей статьи в медицинских организациях, в которых они состояли на учете.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. Сотрудники Следственного комитета, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона право на пенсию, полагающуюся им в размерах и по нормам, которые установлены законодательством Российской Федерации для прокурорских работников, имеют право на получение указанной пенсии в сохраненном размере вместо пенсии, которая могла быть им назначена при увольнении со службы в Следственном комитете.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 35.1 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 492-ФЗ) распространяются и на сотрудников СК РФ, принятых на 11.01.2018 на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях (служебном жилье), а также проживающих в служебных жилых помещениях.
Статья 35.1. Обеспечение сотрудников Следственного комитета жилыми помещениями
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
1. Обеспечение сотрудников Следственного комитета жилыми помещениями с учетом совместно проживающих с ними членов их семей осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных Следственному комитету, путем предоставления сотрудникам Следственного комитета единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилых помещений (далее - единовременная социальная выплата).
2. Сотрудникам Следственного комитета и лицам, указанным в части 21 настоящей статьи, на основании их обращения либо с их согласия вместо единовременной социальной выплаты при наличии предусмотренных настоящей статьей оснований и условий ее получения могут предоставляться жилые помещения в собственность по решению Председателя Следственного комитета.
3. Единовременная социальная выплата предоставляется сотрудникам Следственного комитета, имеющим стаж службы не менее 10 лет в календарном исчислении на должностях прокурорских работников Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации и (или) сотрудников Следственного комитета и признанным нуждающимися в жилых помещениях, один раз за весь период государственной службы, в том числе службы в Следственном комитете.
4. В целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность нуждающимся в жилом помещении признается сотрудник Следственного комитета:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения и обеспеченный общей площадью жилого помещения на одного члена семьи менее 15 квадратных метров;
3) проживающий в помещении, не отвечающем установленным для жилых помещений требованиям, независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
4) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, проживающими в квартире, занятой несколькими семьями, если в составе семьи имеется больной, страдающий тяжелой формой хронического заболевания, при которой совместное проживание с ним в одной квартире невозможно, и не имеющими иного жилого помещения, занимаемого по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо принадлежащего на праве собственности. Перечень соответствующих заболеваний устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
5) проживающий в коммунальной квартире независимо от размеров занимаемого жилого помещения;
6) проживающий в смежной неизолированной комнате либо в однокомнатной квартире в составе двух семей и более независимо от размеров занимаемого жилого помещения, в том числе если в состав семьи входят родители и постоянно проживающие с сотрудником Следственного комитета совершеннолетние дети, состоящие в браке.
5. При наличии у сотрудника Следственного комитета и (или) членов его семьи нескольких жилых помещений, занимаемых по договорам социального найма, договорам найма жилых помещений жилищного фонда социального использования и (или) принадлежащих им на праве собственности, определение уровня обеспеченности общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется исходя из суммарной общей площади всех указанных жилых помещений.
6. При определении уровня обеспеченности сотрудников Следственного комитета общей площадью жилого помещения в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность, в том числе при оценке действий, повлекших ухудшение их жилищных условий, под членами семьи понимаются лица, указанные в качестве членов семьи в Жилищном кодексе Российской Федерации.
7. При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, в соответствии с настоящим Федеральным законом в составе семьи сотрудника Следственного комитета учитываются супруг (супруга), состоящие в браке с сотрудником Следственного комитета или состоявшие в браке с погибшим (умершим) сотрудником Следственного комитета на день гибели (смерти), несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения по основным образовательным программам.
8. При расчете размера единовременной социальной выплаты, а также при определении общей площади жилого помещения, предоставляемого в собственность, применяются следующие нормы предоставления площади жилого помещения:
1) 33 квадратных метра общей площади жилого помещения - на одного человека;
2) 42 квадратных метра общей площади жилого помещения - на семью из двух человек;
3) 18 квадратных метров общей площади жилого помещения на каждого члена семьи - на семью из трех и более человек.
9. Сотрудники Следственного комитета имеют право на дополнительную площадь жилого помещения.
10. При расчете размера единовременной социальной выплаты учитывается право сотрудников Следственного комитета на дополнительную площадь жилого помещения в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения, а при предоставлении жилого помещения в собственность - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения.
11. При наличии у сотрудника Следственного комитета и (или) членов его семьи права на дополнительную площадь жилого помещения по иным основаниям в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также в случае, если сотрудники Следственного комитета являются членами одной семьи, размеры дополнительной площади не суммируются.
12. С учетом конструктивных и технических параметров многоквартирного или жилого дома может быть предоставлено в собственность жилое помещение общей площадью, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании частей 8 - 11 настоящей статьи с учетом права на дополнительную площадь жилого помещения, но не более чем на 9 квадратных метров общей площади жилого помещения.
13. Жилые помещения могут быть предоставлены сотрудникам Следственного комитета в собственность с их согласия с превышением размера общей площади жилого помещения, определенного на основании частей 8 - 12 настоящей статьи, при условии оплаты за счет собственных средств общей площади жилого помещения, превышающей этот размер, исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
14. Порядок оплаты общей площади жилого помещения, превышающей размер общей площади жилого помещения, определенный на основании частей 8 - 12 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
15. Единовременная социальная выплата предоставляется в порядке очередности исходя из даты подачи заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
16. Сотрудники Следственного комитета и лица, указанные в части 21 настоящей статьи, состоящие на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, имеющие трех и более детей, совместно с ними проживающих, либо награжденные нагрудными знаками "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" и (или) "Почетный работник Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации", либо удостоенные звания Героя Российской Федерации, либо являющиеся ветеранами или инвалидами боевых действий, имеют право на предоставление единовременной социальной выплаты в первую очередь по отношению к сотрудникам Следственного комитета и лицам, указанным в части 21 настоящей статьи, принятым на учет в том же году.
17. Право лиц, указанных в части 16 настоящей статьи, на первоочередное предоставление им единовременной социальной выплаты реализуется с учетом даты подачи ими заявления о принятии на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
18. Сотрудники Следственного комитета, которые с намерением получить единовременную социальную выплату или жилое помещение в собственность совершили действия, повлекшие ухудшение жилищных условий, в результате которых они могут быть признаны нуждающимися в жилых помещениях, принимаются на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях не ранее чем через пять лет со дня совершения указанных действий.
19. К намеренным действиям, повлекшим ухудшение жилищных условий сотрудника Следственного комитета, относятся действия сотрудника Следственного комитета или членов его семьи, связанные:
1) с вселением в жилое помещение иных лиц (за исключением вселения супруга (супруги), несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей, а также детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет);
2) с меной жилых помещений (обменом жилыми помещениями);
3) с невыполнением условий договора социального найма или договора найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, повлекшим выселение из жилого помещения в судебном порядке;
4) с выделением долей собственниками жилых помещений в праве общей собственности на жилые помещения;
5) с отчуждением жилых помещений или их частей.
20. Порядок расчета размера единовременной социальной выплаты и ее перечисления сотрудникам Следственного комитета и лицам, указанным в части 21 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.
21. Право на предоставление единовременной социальной выплаты или по решению Председателя Следственного комитета жилого помещения в собственность сохраняется за нуждающимися в жилых помещениях:
1) лицами, уволенными со службы в Следственном комитете с правом на пенсию, в случае признания их нуждающимися в жилых помещениях в период прохождения службы по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, за исключением лиц, уволенных в соответствии с пунктами 2 - 6 части 2 статьи 30 и статьей 30.2 настоящего Федерального закона;
2) проживавшими совместно с сотрудником Следственного комитета членами его семьи в случае гибели (смерти) сотрудника Следственного комитета вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, независимо от стажа службы погибшего (умершего) сотрудника Следственного комитета, если указанные члены семьи признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент гибели (смерти) сотрудника Следственного комитета и сохранились после его гибели (смерти). При этом предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность осуществляется указанным членам семьи в равных долях. За вдовами (вдовцами) сотрудников Следственного комитета право на предоставление единовременной социальной выплаты или жилого помещения в собственность сохраняется до повторного вступления в брак;
3) инвалидами I и II групп, которые уволены со службы в Следственном комитете по состоянию здоровья независимо от стажа службы и инвалидность которых наступила вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, если они признаны нуждающимися в жилых помещениях по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, либо если эти основания имелись на момент их увольнения.
22. Сотрудникам Следственного комитета, не имеющим жилых помещений по месту службы, предоставляются служебные жилые помещения.
23. В целях предоставления служебного жилого помещения не имеющим жилого помещения по месту службы признается сотрудник Следственного комитета:
1) не являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения;
2) являющийся нанимателем жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, членом семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма или договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования либо собственником жилого помещения или членом семьи собственника жилого помещения, но не имеющий возможности ежедневно возвращаться в указанное жилое помещение в связи с удаленностью места его нахождения от места службы.
24. Состав семьи сотрудника Следственного комитета в целях предоставления служебного жилого помещения и нормы предоставления площади служебного жилого помещения определяются в соответствии с частями 7 и 8 настоящей статьи.
25. Основания и условия предоставления дополнительной площади служебного жилого помещения по нормам, определяемым в соответствии с частью 10 настоящей статьи, устанавливаются Председателем Следственного комитета.
26. В случае невозможности предоставления сотруднику Следственного комитета служебного жилого помещения по установленным нормам допускается при его согласии предоставление меньшего по площади служебного жилого помещения.
27. При невозможности предоставления служебного жилого помещения сотруднику Следственного комитета, признанному не имеющим жилого помещения по месту службы, ежемесячно выплачивается денежная компенсация за наем (поднаем) жилого помещения в размере и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
28. За лицами, указанными в пунктах 2 и 3 части 21 настоящей статьи, проживающими в служебных жилых помещениях, сохраняется право на проживание в таких жилых помещениях до получения ими единовременной социальной выплаты.
29. Лица, проживающие в служебных жилых помещениях, получившие в соответствии с настоящей статьей единовременную социальную выплату, сохраняют право на проживание в таких жилых помещениях в течение трех месяцев с даты предоставления единовременной социальной выплаты.
30. Порядок признания сотрудников Следственного комитета нуждающимися в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, не имеющими жилых помещений по месту службы, принятия сотрудников Следственного комитета на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях в целях предоставления единовременной социальной выплаты или жилых помещений в собственность, в качестве не имеющих жилых помещений по месту службы, ведения соответствующих видов учета и порядок принятия решений о предоставлении единовременной социальной выплаты, жилых помещений в собственность, служебных жилых помещений устанавливаются Председателем Следственного комитета.
Статья 36. Обязательное государственное личное страхование сотрудников Следственного комитета. Право на возмещение вреда
1. Сотрудники Следственного комитета подлежат обязательному государственному личному страхованию за счет средств федерального бюджета.
2. Объектами обязательного государственного страхования являются жизнь и здоровье сотрудников со дня начала службы в следственных органах Следственного комитета по день увольнения со службы. Сотрудник считается застрахованным, если его смерть наступила после увольнения со службы, но вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей.
3. Страховщиками по обязательному государственному страхованию (далее - страховщики) могут быть страховые организации, имеющие разрешения (лицензии) на осуществление обязательного государственного страхования и заключившие со Следственным комитетом договор обязательного государственного страхования. Страховщики выбираются в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Страховщики выплачивают страховые суммы в случае:
1) гибели (смерти) сотрудника, если она наступила вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, - наследникам сотрудника Следственного комитета в размере, равном 180-кратному размеру его среднемесячного денежного содержания;
2) причинения сотруднику в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, - в размере, равном 36-кратному размеру его среднемесячного денежного содержания;
3) причинения сотруднику в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений или иного вреда здоровью, не повлиявших на способность заниматься в дальнейшем профессиональной деятельностью, - в размере, равном 12-кратному размеру его среднемесячного денежного содержания.
5. В случае причинения сотруднику в связи с исполнением служебных обязанностей телесных повреждений или иного вреда здоровью, исключающих возможность в дальнейшем заниматься профессиональной деятельностью, ему ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между его среднемесячным денежным содержанием и назначенной в связи с этим пенсией без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию.
6. В случае гибели (смерти) сотрудника в связи с исполнением служебных обязанностей либо в случае смерти уволенного со службы в Следственном комитете сотрудника, если она наступила вследствие причинения телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, нетрудоспособным членам семьи этого сотрудника, находившимся на его иждивении, ежемесячно выплачивается компенсация в виде разницы между приходившейся на их долю частью денежного содержания погибшего (умершего) сотрудника и назначенной им пенсией по случаю потери кормильца без учета суммы выплат, полученных по обязательному государственному личному страхованию. Для определения указанной части денежного содержания среднемесячное денежное содержание погибшего (умершего) сотрудника за вычетом доли, приходящейся на него самого, делится на число членов семьи, находившихся на его иждивении, в том числе трудоспособных.
7. Погребение сотрудника, погибшего (умершего) в связи с исполнением служебных обязанностей, либо уволенного со службы сотрудника, умершего вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых Следственному комитету.
8. Основанием для отказа в выплате страховых сумм, компенсаций, в осуществлении погребения за счет средств федерального бюджета, предусмотренных настоящей статьей, является только установленное судом отсутствие связи гибели (смерти) сотрудника либо причинения ему телесных повреждений с исполнением им служебных обязанностей.
9. При наличии права на получение страховых сумм и компенсаций за счет средств федерального бюджета по нескольким основаниям лицам, имеющим такое право, страховые суммы выплачиваются и компенсации предоставляются по одному из оснований по их выбору. В таком же порядке предоставляются гарантии по погребению сотрудника, погибшего (умершего) в связи с исполнением служебных обязанностей, либо уволенного со службы сотрудника, умершего вследствие причинения ему телесных повреждений или иного вреда здоровью в связи с исполнением служебных обязанностей.
10. Под исполнением служебных обязанностей в целях настоящей статьи понимается исполнение сотрудником служебных обязанностей в пределах своих должностных полномочий, установленных законодательством Российской Федерации, приказами, указаниями и распоряжениями соответствующих руководителей и распределением служебных обязанностей. Сотрудник не считается исполнявшим служебные обязанности во время, когда он совершал деяния, признанные в установленном судом порядке общественно опасными, либо находился в алкогольном, наркотическом или токсическом опьянении, либо умышленно причинил вред своему здоровью или совершил самоубийство.
11. Порядок организации обязательного государственного страхования сотрудников, оформления документов и выплаты страховых сумм и компенсаций, погребения погибших (умерших) сотрудников определяется Председателем Следственного комитета.
Статья 37. Меры государственной защиты сотрудников Следственного комитета
1. Сотрудники Следственного комитета находятся под государственной защитой.
2. Государственная защита сотрудников в случаях исполнения ими служебных обязанностей, выполнение которых может быть сопряжено с посягательствами на их безопасность, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 20 апреля 1995 года N 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Меры государственной защиты могут также применяться в отношении близких родственников сотрудников, а в исключительных случаях также в отношении иных лиц, на жизнь, здоровье и имущество которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности сотрудников, либо принудить их к изменению ее характера, либо из мести за указанную деятельность.
3. Следственный комитет имеет службы обеспечения собственной безопасности и физической защиты сотрудников Следственного комитета, а также вправе создавать ведомственную охрану.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 238-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Сотрудники имеют право на постоянное ношение и хранение предназначенного для личной защиты боевого ручного стрелкового оружия и специальных средств, а также на применение их в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Типы и модели указанного оружия, порядок его приобретения Следственным комитетом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ И ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ВОЕННЫХ СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНОВ СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА
Статья 38. Система военных следственных органов Следственного комитета
1. Военные следственные органы Следственного комитета осуществляют свои полномочия в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
1.1. Систему военных следственных органов Следственного комитета составляют Главное военное следственное управление Следственного комитета, военные следственные управления Следственного комитета по военным округам, флотам и другие военные следственные управления Следственного комитета, приравненные к главным следственным управлениям и следственным управлениям Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, военные следственные отделы по объединениям, соединениям, гарнизонам и другие военные следственные отделы Следственного комитета, приравненные к следственным отделам и следственным отделениям Следственного комитета по районам, городам.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
2. Создание, реорганизация и упразднение военных следственных органов Следственного комитета, определение их структуры и штатов осуществляются Председателем Следственного комитета в пределах своей компетенции.
3. В военных следственных органах Следственного комитета Председателем Следственного комитета могут создаваться следственные отделения и следственные участки.
4. В местностях, где в силу исключительных обстоятельств не действуют другие следственные органы Следственного комитета, а также за пределами территории Российской Федерации, где в соответствии с международными договорами находятся войска Российской Федерации, осуществление функций по исполнению законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве может быть возложено Председателем Следственного комитета на военные следственные органы Следственного комитета.
Статья 39. Кадры военных следственных органов Следственного комитета
1. На должности сотрудников военных следственных органов Следственного комитета назначаются граждане, годные по состоянию здоровья к военной службе, поступившие на военную службу, имеющие воинское звание офицера и отвечающие требованиям, установленным статьей 16 настоящего Федерального закона.
1.1. Заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководитель Главного военного следственного управления, его первый заместитель, заместители и иные должностные лица военных следственных органов Следственного комитета, для должностей которых предусмотрены воинские звания высших офицеров, назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
2. По решению Председателя Следственного комитета или с его согласия на должности сотрудников военных следственных органов Следственного комитета могут быть назначены гражданские лица.
3. Офицеры военных следственных органов Следственного комитета имеют статус военнослужащих, проходят военную службу в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе", обладают правами, установленными Федеральным законом "О статусе военнослужащих" и настоящим Федеральным законом. По их выбору им предоставляются правовые гарантии и компенсации по основанию, предусмотренному настоящим Федеральным законом или Федеральным законом "О статусе военнослужащих".
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Определение военнослужащих (поступление граждан на военную службу) в военные следственные органы Следственного комитета и увольнение их с военной службы производятся Председателем Следственного комитета или заместителем Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководителем Главного военного следственного управления. Перевод военнослужащего военных следственных органов Следственного комитета к новому месту военной службы осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Увольнение с военной службы высших офицеров, проходящих службу в военных следственных органах Следственного комитета, производится Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.
6. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 04.06.2014 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Присвоение воинских званий военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета производится в соответствии с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе". Присвоение первого воинского звания офицера, воинского звания полковника юстиции, воинского звания офицера досрочно, на одну ступень выше воинского звания, предусмотренного штатом для занимаемой воинской должности, воинского звания военнослужащим, успешно обучающимся по очной форме обучения в адъюнктуре, военной докторантуре, до полковника юстиции включительно производится Председателем Следственного комитета. Заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации - руководитель Главного военного следственного управления вправе присваивать воинские звания до подполковника юстиции включительно, руководители военных следственных управлений Следственного комитета по военным округам, флотам и других военных следственных управлений Следственного комитета, приравненных к главным следственным управлениям и следственным управлениям Следственного комитета по субъектам Российской Федерации, - до майора юстиции включительно. Воинские звания высших офицеров присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Воинские звания офицеров военных следственных органов Следственного комитета соответствуют специальным званиям сотрудников Следственного комитета.
9. Офицерам военных следственных органов Следственного комитета (до полковника юстиции включительно), уволенным с военной службы и поступившим на службу в следственные органы Следственного комитета, присваиваются соответствующие их воинским званиям специальные звания. Сотрудникам Следственного комитета, имеющим специальные звания (до полковника юстиции включительно), при поступлении на военную службу присваиваются соответствующие этим званиям воинские звания.
10. Аттестация сотрудников военных следственных органов Следственного комитета производится в порядке, установленном Председателем Следственного комитета, с учетом особенностей прохождения военной службы.
11. Сотрудникам военных следственных органов Следственного комитета с учетом их профессионального опыта и квалификации присваиваются квалификационные классы в порядке, установленном Председателем Следственного комитета.
12. Сотрудники военных следственных органов Следственного комитета поощряются и несут дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации. Полномочия руководителей военных следственных органов Следственного комитета на применение поощрений и дисциплинарных взысканий в отношении подчиненных им сотрудников определяются Председателем Следственного комитета.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Численность военнослужащих и гражданского персонала военных следственных органов Следственного комитета устанавливается Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета пропорционально численности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и включается в штатную численность Следственного комитета.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Материальное и социальное обеспечение военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета
1. На военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета распространяется законодательство Российской Федерации, устанавливающее правовые и социальные гарантии для военнослужащих, порядок их пенсионного обеспечения (за исключением положений части второй статьи 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), медицинского и иного обеспечения с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Денежное довольствие военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета состоит из оклада по должности; оклада по воинскому званию; надбавки за особый характер службы (в размере 50 процентов оклада по должности); надбавки за сложность, напряженность и специальный режим службы; процентной надбавки за выслугу лет (в размере, предусмотренном частью 5 статьи 35 настоящего Федерального закона); надбавок за ученую степень и ученое звание, за почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации", за нагрудный знак "Почетный сотрудник Следственного комитета Российской Федерации" (в размерах, предусмотренных частями 8 и 9 статьи 35 настоящего Федерального закона); иных надбавок и выплат, предусмотренных для военнослужащих.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оклады по должности военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета устанавливаются в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона с применением коэффициента 1,5, который не учитывается при исчислении пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей". Выплата денежного довольствия производится Следственным комитетом в установленном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2011 N 309-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Надбавка за сложность, напряженность и специальный режим службы устанавливается по решению руководителя военного следственного органа Следственного комитета с учетом объема работы и результатов службы каждого военнослужащего военного следственного органа Следственного комитета в размере до 50 процентов оклада по должности.
5. Военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета, имеющим право на пенсию за выслугу лет, выплачивается ежемесячная надбавка к денежному довольствию в размере 50 процентов пенсии, которая могла быть им назначена.
6. Медицинская помощь военнослужащим военных следственных органов Следственного комитета и членам их семей, их санаторно-курортное лечение, медико-психологическая реабилитация и организованный отдых (далее - медицинская помощь) в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации осуществляются в медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (организациях), санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях (организациях) Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - военно-медицинские учреждения), с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
7. Медицинская помощь гражданам, уволенным с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета до 1 января 2017 года, и членам их семей в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации оказывается военно-медицинскими учреждениями, в которых они состояли на учете (обслуживании), а гражданам, уволенным с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета после 1 января 2017 года, и членам их семей - теми же военно-медицинскими учреждениями с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ч. 8 распространяются и на сотрудников СК России, принятых на 11.01.2018 на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях (служебном жилье), а также проживающих в служебных жилых помещениях.
8. Обеспечение военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей жилыми помещениями осуществляется за счет средств федерального бюджета по нормам и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации для военнослужащих, с учетом предусмотренного частями 9 и 10 статьи 35.1 настоящего Федерального закона права сотрудников Следственного комитета на дополнительную площадь жилого помещения в следующих размерах:
1) при предоставлении субсидии для приобретения или строительства жилого помещения (жилищной субсидии), единовременной денежной выплаты на приобретение или строительство жилого помещения, при выдаче государственных жилищных сертификатов - в размере 15 квадратных метров общей площади жилого помещения;
2) при предоставлении жилого помещения в собственность бесплатно или по договору социального найма - в размере 20 квадратных метров общей площади жилого помещения;
3) при предоставлении служебного жилого помещения - в соответствии с частью 25 статьи 35.1 настоящего Федерального закона.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. При наличии права на дополнительную площадь жилого помещения в соответствии с законодательством Российской Федерации по нескольким основаниям увеличение размера общей площади жилого помещения производится по одному из них.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 492-ФЗ)
8.2. Ведение учета военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда, а также учета военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей, признанных после 1 января 2017 года нуждающимися в жилых помещениях, осуществляется Следственным комитетом.
(часть 8.2 в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.3. Выделение военным следственным органам Следственного комитета жилых помещений специализированного жилищного фонда для предоставления военнослужащим этих органов, а также заключение с военнослужащими военных следственных органов Следственного комитета договоров найма жилого помещения специализированного жилищного фонда осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, пропорционально штатной численности военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, на основании представляемых Следственным комитетом сведений об учете военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей, подлежащих обеспечению жилыми помещениями специализированного жилищного фонда. Порядок выделения военным следственным органам Следственного комитета жилых помещений специализированного жилищного фонда и порядок заключения с военнослужащими военных следственных органов Следственного комитета договоров найма жилого помещения специализированного жилищного фонда определяются совместными нормативными правовыми актами Министерства обороны Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и Следственного комитета.
(часть 8.3 введена Федеральным законом от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
9. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.10.2018 N 374-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При увольнении с военной службы военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета, имеющих право на пенсию за выслугу лет, а также при увольнении по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями им выплачивается выходное пособие за полные годы выслуги в размерах, указанных в части 17 статьи 35 настоящего Федерального закона. Военнослужащим военных следственных органов, получившим указанное выходное пособие, не выплачивается пособие, предусмотренное частью 3 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат".
(часть 10 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
В случае уменьшения размеров пенсий в связи со вступлением в силу ФЗ от 20.12.2017 N 406-ФЗ указанной ниже категории лиц сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с законодательством РФ, действовавшим до 01.02.2018.
11. Пенсионное обеспечение лиц, замещавших должности в военных следственных органах Следственного комитета и уволенных с военной службы до 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется соответственно Министерством обороны Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации. Пенсионное обеспечение лиц, уволенных с военной службы в военных следственных органах Следственного комитета после 1 января 2017 года, и членов их семей осуществляется Следственным комитетом. Оклад по должности, оклад по воинскому званию и процентная надбавка за выслугу лет, учитываемые для исчисления пенсий офицеров военных следственных органов Следственного комитета и членов их семей, индексируются в порядке, установленном частями 13.2 и 13.3 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(часть 11 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.12.2017 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Обеспечение деятельности военных следственных органов Следственного комитета
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 04.06.2014 N 145-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Обеспечение военных следственных органов Следственного комитета транспортом, связью, средствами обработки информации и организационно-множительной техникой, служебными помещениями (в случае невозможности предоставления военным следственным органам Следственного комитета обособленного недвижимого имущества), хранение их архивов, иные виды материально-технического обеспечения, необходимые для выполнения задач военными следственными органами Следственного комитета, вещевое и продовольственное обеспечение военнослужащих военных следственных органов Следственного комитета осуществляются Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Финансовое и материально-техническое обеспечение военных следственных органов Следственного комитета, находящихся за пределами территории Российской Федерации, осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, иными федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Министерство обороны Российской Федерации, Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации, Федеральная служба безопасности Российской Федерации, иные федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, осуществляют подготовку (обучение) кадров для военных следственных органов Следственного комитета с осуществлением взаимных расчетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Следственный комитет может самостоятельно осуществлять указанные в настоящей части виды материально-технического обеспечения военных следственных органов Следственного комитета за счет и в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом Следственному комитету.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 30.10.2018 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральным государственным гражданским служащим, замещающим должности в военных следственных органах Следственного комитета, предоставление единовременной субсидии на приобретение жилого помещения осуществляется в установленном порядке за счет средств, выделяемых на эти цели Следственному комитету.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
3. Охрана служебных помещений военных следственных органов Следственного комитета осуществляется воинскими частями или военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ИНЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
СЛЕДСТВЕННОГО КОМИТЕТА
Статья 42. Статистическая отчетность
Следственный комитет утверждает единый порядок формирования и представления форм федерального статистического наблюдения о следственной работе, процессуальном контроле и рассмотрении сообщений о преступлениях в следственных органах Следственного комитета, а также направляет статистическую информацию в соответствующий федеральный орган, осуществляющий государственный статистический учет.
Статья 43. Обеспечение деятельности Следственного комитета
1. Обеспечение деятельности Следственного комитета, включая материально-техническое, финансовое обеспечение, создание необходимой инфраструктуры, материальное и социальное обеспечение лиц, проходящих федеральную государственную службу в Следственном комитете, предусмотренное настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством Российской Федерации.
2. Обеспечение следственных органов и учреждений Следственного комитета транспортными и техническими средствами и обеспечение сотрудников Следственного комитета форменной одеждой или военной формой одежды осуществляются в централизованном порядке Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Нормы обеспечения следственных органов и учреждений Следственного комитета основными образцами (системами, комплексами) вооружения, криминалистической и специальной техники, нормы расхода моторесурсов и горючего и порядок принятия на вооружение, приобретения, учета, хранения, выдачи, ремонта и списания образцов (систем, комплексов) вооружения, криминалистической и специальной техники устанавливаются Председателем Следственного комитета.
4. Следственный комитет может иметь специализированный жилищный фонд, формируемый в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
5. Учреждения Следственного комитета осуществляют свою деятельность без лицензирования (за исключением образовательных) и приватизации не подлежат.
Статья 44. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением законов Следственным комитетом осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры в соответствии с полномочиями, предоставленными федеральным законодательством.
Статья 45. Переходные положения
1. Сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации разрешается ношение форменной одежды прокурорского работника органов прокуратуры Российской Федерации до обеспечения форменной одеждой Следственного комитета.
2. В Следственном комитете используются служебные удостоверения, бланки, печати и штампы Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации до обеспечения удостоверениями, бланками, печатями и штампами Следственного комитета.
3. За сотрудниками Следственного комитета до установления им надбавок и выплат в соответствии с настоящим Федеральным законом сохраняются по их желанию ранее установленные доплаты, надбавки, другие выплаты, иные социальные гарантии, а также меры социальной и правовой защиты, предусмотренные законодательством Российской Федерации для прокурорских работников органов прокуратуры Российской Федерации.
4. Выслуга лет сотрудников Следственного комитета, исчисленная в органах прокуратуры Российской Федерации, засчитывается в выслугу лет в Следственном комитете Российской Федерации.
5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона сотрудники Следственного комитета считаются состоящими в специальных званиях, соответствующих ранее присвоенным классным чинам прокурорских работников Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, согласно перечню соответствия специальных званий сотрудников Следственного комитета Российской Федерации классным чинам прокурорских работников органов прокуратуры Российской Федерации и воинским званиям без издания дополнительных актов о присвоении специальных званий.
6. Сроки пребывания в классных чинах прокурорских работников Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации засчитываются при присвоении сотрудникам Следственного комитета Российской Федерации очередных специальных званий.
7. Прокурорским работникам Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, изъявившим желание поступить на службу в Следственный комитет Российской Федерации, при увольнении их со службы в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации выходное пособие не выплачивается. Право на получение выходного пособия сохраняется за указанными сотрудниками при увольнении их со службы в Следственном комитете.
8. За сотрудниками Следственного комитета сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков, расчетные периоды для исчисления среднего заработка, пособий и компенсаций, исчисленные во время их службы в Следственном комитете при прокуратуре Российской Федерации.
9. До издания соответствующих нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, касающихся деятельности Следственного комитета, действуют нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, регулирующие деятельность Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 ст. 45 дополняется ч. 10 (ФЗ от 26.07.2019 N 224-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 46. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 15 января 2011 года, за исключением статьи 36 настоящего Федерального закона.
2. Статья 36 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2011 года.
Приложение
к Федеральному закону
"О Следственном комитете
Российской Федерации"
РАЗМЕРЫ
ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ СОТРУДНИКОВ СЛЕДСТВЕННОГО
КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(введены Федеральным законом от 11.02.2013 N 6-ФЗ)
Наименование должности
Размер ежемесячного денежного поощрения (должностных окладов)
1. Центральный аппарат Следственного комитета
Первый заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации, заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации
5,0
Старший помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, старший помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации, руководитель главного управления, управления (в том числе в составе главного управления), отдела, первый заместитель (заместитель) руководителя главного управления, старший следователь по особо важным делам при Председателе Следственного комитета Российской Федерации
4,0
Помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник Председателя Следственного комитета Российской Федерации, помощник первого заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации по особым поручениям, помощник руководителя главного управления, первый заместитель (заместитель) руководителя управления (отдела), руководитель отдела (в составе главного управления, управления), старший следователь по особо важным делам, старший следователь-криминалист
2,5
Заместитель руководителя отдела (в составе главного управления, управления), руководитель отделения (в составе управления, отдела), заместитель руководителя отделения (в составе управления, отдела), помощник руководителя управления, следователь по особо важным делам, следователь-криминалист, старший следователь, старший инспектор, старший эксперт, старший специалист, старший ревизор, следователь, инспектор, эксперт, специалист, ревизор, помощник следователя, помощник следователя-криминалиста
2,0
2. Главные следственные управления и следственные управления Следственного комитета по субъектам Российской Федерации и приравненные к ним специализированные следственные управления Следственного комитета
Руководитель главного следственного управления, следственного управления
3,75
Первый заместитель (заместитель) руководителя главного следственного управления, первый заместитель (заместитель) руководителя следственного управления
3,0
Руководитель следственного управления (в составе главного следственного управления), руководитель управления (в составе главного следственного управления)
2,0
Первый заместитель (заместитель) руководителя следственного управления (в составе главного следственного управления), первый заместитель (заместитель) руководителя управления (в составе главного следственного управления)
1,75
Старший помощник руководителя главного следственного управления, следственного управления, руководитель отдела
1,0
3. Следственные отделы Следственного комитета по районам, городам и приравненные к ним, в том числе специализированные, а также следственные отделы Следственного комитета, приравненные к следственным управлениям по субъектам Российской Федерации
Руководитель следственного отдела
1,0
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
28 декабря 2010 года
N 403-ФЗ
------------------------------------------------------------------