23 декабря 2003 года N 175-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2004 ГОД
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
10 декабря 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 21.12.2004 N 169-ФЗ)
Статья 1
1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2004 год по доходам в сумме 1 000 316,6 млн. рублей, из них 916 649,7 млн. рублей в части, не связанной с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, и по расходам в сумме 946 640,2 млн. рублей, из них 936 398,4 млн. рублей в части, не связанной с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий.
2. Установить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2004 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
3. Направить средства резерва бюджета Фонда, предусмотренного статьей 2 настоящего Федерального закона (далее - резерв бюджета), в сумме 19 748,7 млн. рублей на покрытие дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий.
Статья 2
1. Определить размер резерва бюджета по состоянию на 1 января 2004 года в объеме, равном остатку средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2004 года, за исключением средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2004 года.
2. Установить размер резерва бюджета на начало каждого месяца в объеме, равном остатку средств бюджета, за исключением средств пенсионных накоплений на соответствующую дату.
3. Средства резерва бюджета сверх сумм, направляемых на обеспечение текущей сбалансированности бюджета Фонда и пополнение норматива оборотных денежных средств бюджета Фонда, установленного настоящим Федеральным законом, считать временно свободными средствами бюджета Фонда (далее - временно свободные средства).
Статья 3
1. Установить, что Фонд вправе в 2004 году:
1) размещать временно свободные средства в разрешенные законодательством Российской Федерации виды активов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
2) осуществлять продажу активов, приобретенных на временно свободные средства, в случае образования текущего дефицита бюджета Фонда.
2. Средства, полученные от размещения временно свободных средств, направляются на пополнение резерва бюджета.
Статья 4
Установить, что доходы бюджета Фонда на 2004 год формируются за счет следующих источников:
1) сумм единого социального налога, поступающих из федерального бюджета, - в объеме, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год";
2) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, направляемых на выплату страховой части трудовой пенсии, - по тарифам, установленным законодательством Российской Федерации;
3) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, направляемых на выплату накопительной части трудовой пенсии, - по тарифам, установленным законодательством Российской Федерации;
4) сумм недоимки, пеней и иных финансовых санкций по взносам в Фонд, подлежащих зачислению в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5) средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации, - в размере, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год";
6) средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд Министерством труда и социального развития Российской Федерации на выплату пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, и социальных пособий на погребение умерших пенсионеров, не работавших на день смерти, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг указанным получателям, включая расходы на их доставку, - в объеме, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год";
7) средств, передаваемых в Фонд из целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, - в размере, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год";
8) страховых взносов по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, - по тарифам, установленным законодательством Российской Федерации;
9) доходов от размещения временно свободных средств;
10) доходов от временного размещения средств пенсионных накоплений;
11) прочих доходов, подлежащих зачислению в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 5
Учесть в бюджете Фонда на 2004 год поступления доходов согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 6
Утвердить структуру расходов бюджета Фонда на 2004 год (без учета затрат на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности Фонда и его территориальных органов, другие мероприятия, связанные с деятельностью Фонда) согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 7
1. Установить, что в 2004 году финансирование расходов на пенсионное обеспечение осуществляется в пределах структуры расходов, утвержденной статьей 6 настоящего Федерального закона, исходя из следующих прогнозируемых показателей индексации пенсий:
1) размеры базовых частей трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца индексируются с учетом темпов роста инфляции, но не более чем на 10,4 процента;
2) размер страховой части трудовой пенсии индексируется исходя из предполагаемого уровня роста цен за соответствующие периоды, установленные Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для индексации страховой части трудовой пенсии, на 6,5 процента.
2. Осуществить с 1 апреля 2004 года дополнительное увеличение размера страховой части трудовой пенсии исходя из его расчетного увеличения на 9 процентов.
3. Утвердить расходы на пенсионное обеспечение на 2004 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
4. Установить, что в случае, если темпы роста инфляции (уровень роста цен) за соответствующие периоды не будут соответствовать размерам индексации пенсии, принятым для расчета расходов на пенсионное обеспечение в 2004 году согласно части 1 настоящей статьи, индексация базовой и страховой частей трудовой пенсии осуществляется исходя из фактической инфляции (роста цен) в пределах средств, предусмотренных на эти цели Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2004 год" и настоящим Федеральным законом.
5. Установить, что дополнительное увеличение размера страховой части трудовой пенсии с 1 апреля 2004 года осуществляется с учетом фактического исполнения бюджета Фонда за 2003 год.
Статья 8
Учесть средства федерального бюджета, передаваемые в Фонд в 2004 году в соответствии с законодательством Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, пособий, ежемесячных доплат к государственным пенсиям (ежемесячному пожизненному содержанию), дополнительного ежемесячного материального обеспечения гражданам Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, включая расходы на их доставку, а также на погашение задолженности федерального бюджета перед Фондом за прошлые периоды, в сумме 59 499 212,0 тыс. рублей, из них:
1) на погашение задолженности перед Фондом за 2002 год по расходам на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению и пособий, выплата которых осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации, в сумме 1 757 230,0 тыс. рублей;
2) на погашение части задолженности, установленной статьями 6 и 7 Федерального закона от 8 апреля 2002 года N 35-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2000 год", в сумме 500 000,0 тыс. рублей.
Статья 9
Установить, что в 2004 году финансирование расходов на выплату пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социальных пособий на погребение умерших пенсионеров, не работавших на день смерти, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг указанным получателям, включая расходы на их доставку, осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд Министерством труда и социального развития Российской Федерации.
Статья 10
1. Установить норматив оборотных денежных средств бюджета Фонда на начало каждого месяца в размере 50 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
2. Разрешить Фонду в 2004 году увеличивать размер норматива оборотных денежных средств в отдельные месяцы финансового года в случае необходимости досрочного осуществления финансирования выплаты пенсий.
3. Средства в размере норматива оборотных денежных средств бюджета Фонда не включаются в состав временно свободных средств.
Статья 11
1. Утвердить структуру расходов бюджета Фонда на 2004 год на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности Фонда и его территориальных органов, другие мероприятия, связанные с деятельностью Фонда, согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что Фонд вправе в ходе исполнения бюджета перемещать средства между разделами, подразделами, целевыми статьями и видами расходов функциональной классификации расходов в пределах 10 процентов объема средств, утвержденного частью 1 настоящей статьи.
3. Разрешить Фонду в 2004 году направить денежные средства в сумме 1 155,0 млн. рублей на капитальное строительство, включая социальное развитие Фонда.
Статья 11.1
(введена Федеральным законом от 21.12.2004 N 169-ФЗ)
1. Разрешить Фонду произвести в декабре 2004 года финансирование ежемесячной денежной выплаты отдельным категориям граждан, имеющим право на указанную выплату с 1 января 2005 года в соответствии с Федеральными законами "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ), от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), Федеральными законами от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", частью 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", за январь 2005 года за счет средств резерва бюджета Фонда в пределах до 8 млрд. рублей с последующим возмещением указанных затрат из средств федерального бюджета, предусмотренных для передачи Фонду в январе 2005 года.
2. Отразить в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2004 год указанные расходы по целевой статье "Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению" и виду расходов "Прочие расходы Пенсионного фонда Российской Федерации, не отнесенные к другим видам расходов".
Статья 12
1. Установить, что средства пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2004 года включают в себя:
1) средства пенсионных накоплений 2002 года, переданные в доверительное управление управляющим компаниям;
2) средства пенсионных накоплений 2003 года, переданные на временное размещение в разрешенные законодательством Российской Федерации виды активов;
3) остаток средств, связанных с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, не переданных на временное размещение по состоянию на 1 января 2004 года.
2. Установить, что в 2004 году передаются на временное размещение в разрешенные законодательством Российской Федерации виды активов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации:
1) средства пенсионных накоплений 2004 года;
2) доходы, полученные в 2004 году от временного размещения средств пенсионных накоплений 2003 года;
3) остаток средств, связанных с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, не переданных на временное размещение по состоянию на 1 января 2004 года.
3. Включить доходы управляющих компаний от инвестирования средств пенсионных накоплений с учетом необходимых расходов на инвестирование средств пенсионных накоплений и вознаграждения управляющих компаний в объем средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2005 года и отразить в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2004 год на основании отчетов, представляемых управляющими компаниями.
4. Утвердить доходы и расходы бюджета Фонда, связанные с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, на 2004 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
Статья 13
Установить, что в 2004 году в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в целях реализации Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", включаются затраты на обработку заявлений застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании) исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 14
1. Установить, что фактически поступившие в 2004 году страховые взносы по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном централизованном счете.
2. Средства, указанные в части 1 настоящей статьи, направляются на финансирование расходов на выплату доплаты к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также расходов на ее доставку.
Размер указанной доплаты устанавливается Фондом ежеквартально исходя из суммы фактически поступивших в целом по Российской Федерации страховых взносов по дополнительному тарифу за предшествующий квартал.
Статья 15
1. Установить, что средства, фактически поступившие в 2004 году из целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии для обеспечения выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения работникам, осуществляющим трудовую деятельность в организациях ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, включая расходы Фонда на организацию работы по обеспечению выплаты указанного дополнительного обеспечения, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном лицевом счете.
2. Установить, что в 2004 году финансирование расходов на выплату дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения, а также расходов на его доставку и расходов Фонда на организацию работы по обеспечению указанной выплаты в согласованном объеме производится Фондом за счет средств целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования в полном объеме до 20-го числа месяца, предшествующего месяцу выплаты, на основании заявки Фонда.
Статья 16
Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его территориальных органов сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 17
Установить, что финансирование в соответствии с законодательством Российской Федерации расходов на доставку пенсий, пособий и других выплат производится Фондом в размере 1,5 процента выплаченных сумм пенсий, пособий и других выплат без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 18
1. Разрешить Фонду в 2004 году осуществлять в пределах средств, предусмотренных согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы Пенсионного фонда Российской Федерации на оказание социальной помощи", финансирование расходов:
1) на социальные программы - в размере до 7,5 млрд. рублей, из них на осуществление дополнительных платежей на обязательное медицинское страхование неработающих пенсионеров, являющихся получателями трудовой пенсии по старости, - в размере до 6,5 млрд. рублей;
2) на проведение мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий в части оказания адресной материальной помощи неработающим пенсионерам, строительства и восстановления учреждений социального обслуживания населения - в размере до 500,0 млн. рублей.
2. Установить, что финансирование указанных мероприятий осуществляется за счет сумм недоимки, пеней и иных финансовых санкций по взносам в Фонд, образовавшихся на 1 января 2001 года, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 19
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что в 2004 году от уплаты страховых взносов, зачисляемых в Фонд на выплату страховой части трудовой пенсии, и страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии освобождаются федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обороны, другие федеральные органы исполнительной власти, в составе которых проходят военную службу военнослужащие, федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в области внутренних дел, миграции, исполнения наказаний, фельдъегерской связи, таможенного дела, контроля за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, Государственная противопожарная служба Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, военные суды, Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации, Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации в части сумм денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенной системы Российской Федерации и органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной и приравненной к ней службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 декабря 2003 года
N 175-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЧАСТИ,
НЕ СВЯЗАННОЙ С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ НАКОПИТЕЛЬНЫМ
ФИНАНСИРОВАНИЕМ ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ, И СРЕДСТВА
ПЕНСИОННЫХ НАКОПЛЕНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА
НА 2004 ГОД
─────────────┬────────────────────────────────────┬───────────────
Код бюджетной│ Наименование источника внутреннего │     Сумма
классификации│  финансирования дефицита бюджета   │ (тыс. рублей)
 Российской  │         Пенсионного фонда          │
  Федерации  │       Российской Федерации         │
─────────────┴────────────────────────────────────┴───────────────
  11000       Изменение остатков средств
              Пенсионного фонда
              Российской Федерации
  11100       Изменение остатков средств
              финансового резерва Пенсионного
              фонда Российской Федерации              43 552 174,1
  11101       Изменение остатков средств
              финансового резерва Пенсионного
              фонда Российской Федерации,
              размещенных в ценные бумаги             29 977 725,8
  11102       Изменение остатков денежных средств
              финансового резерва Пенсионного
              фонда Российской Федерации              13 574 448,3
  11110       Остатки средств финансового резерва
              Пенсионного фонда Российской
              Федерации на начало отчетного
              периода                                 90 310 000,0
  11111       Остатки средств финансового резерва
              Пенсионного фонда Российской
              Федерации, размещенных в ценные
              бумаги, на начало отчетного периода     73 180 220,0
  11112       Остатки денежных средств финансового
              резерва Пенсионного фонда Российской
              Федерации на начало отчетного
              периода                                 17 129 780,0
  11120       Остатки средств финансового резерва
              Пенсионного фонда Российской
              Федерации на конец отчетного периода    46 757 825,9
  11121       Остатки средств финансового резерва
              Пенсионного фонда Российской
              Федерации, размещенных в ценные
              бумаги, на конец отчетного периода      43 202 494,2
  11122       Остатки денежных средств финансового
              резерва Пенсионного фонда Российской
              Федерации на конец отчетного периода     3 555 331,7
  11200       Изменение остатков средств
              пенсионных накоплений                  -73 425 116,8
  11201       Изменение остатков средств
              пенсионных накоплений, временно
              размещенных в ценные бумаги            -28 485 007,8
  11202       Изменение остатков средств
              пенсионных накоплений, переданных
              управляющим компаниям                  -43 940 109,0
  11203       Изменение остатков денежных средств
              пенсионных накоплений                   -1 000 000,0
  11210       Остатки средств пенсионных
              накоплений на начало отчетного
              периода                                 88 892 760,0
  11211       Остатки средств пенсионных
              накоплений, временно размещенных
              в ценные бумаги, на начало отчетного
              периода                                 46 079 040,0
  11212       Остатки средств пенсионных
              накоплений, переданных управляющим
              компаниям, на начало отчетного
              периода                                 37 613 720,0
  11213       Остатки денежных средств пенсионных
              накоплений на начало
              отчетного периода                        5 200 000,0
  11220       Остатки средств пенсионных
              накоплений на конец отчетного
              периода                                162 317 876,8
  11221       Остатки средств пенсионных
              накоплений, временно размещенных
              в ценные бумаги, на конец отчетного
              периода                                 74 564 047,8
  11222       Остатки средств пенсионных
              накоплений, переданных управляющим
              компаниям, на конец отчетного периода   81 553 829,0
  11223       Остатки денежных средств пенсионных
              накоплений на конец отчетного
              периода                                  6 200 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
ДОХОДЫ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2004 ГОДУ
─────────────┬────────────────────────────────────┬───────────────
Код бюджетной│        Наименование дохода         │     Сумма
классификации│                                    │ (тыс. рублей)
 Российской  │                                    │
  Федерации  │                                    │
─────────────┴────────────────────────────────────┴───────────────
  1000000     Налоговые доходы                       466 568 290,0
  1010600     Страховые взносы на обязательное
              пенсионное страхование в Российской
              Федерации, зачисляемые в Пенсионный
              фонд Российской Федерации              457 260 400,0
  1010610     Страховые взносы на обязательное
              пенсионное страхование, направляемые
              на выплату страховой части
              трудовой пенсии                        379 440 000,0
  1010611     Страховые взносы в виде
              фиксированного платежа, зачисляемые
              в Пенсионный фонд Российской
              Федерации на выплату страховой
              части трудовой пенсии                      933 600,0
  1010620     Страховые взносы на обязательное
              пенсионное страхование, направляемые
              на выплату накопительной части
              трудовой пенсии                         76 420 000,0
  1010621     Страховые взносы в виде
              фиксированного платежа, зачисляемые
              в Пенсионный фонд Российской
              Федерации на выплату накопительной
              части трудовой пенсии                      466 800,0
  1030120     Единый минимальный налог,
              зачисляемый в бюджеты
              государственных внебюджетных фондов        145 750,0
  1400310     Недоимка, пени, иные финансовые
              санкции по взносам в Пенсионный
              фонд Российской Федерации                9 162 140,0
  2000000     Неналоговые доходы                      34 507 826,6
  2010340     Доходы, полученные от размещения
              временно свободных средств
              Пенсионного фонда Российской
              Федерации                               27 041 645,6
  2010350     Доходы, полученные от размещения
              средств Пенсионного фонда Российской
              Федерации, сформированных за счет
              сумм страховых взносов на
              накопительную часть трудовой пенсии      6 780 081,0
  2090310     Прочие поступления в Пенсионный фонд
              Российской Федерации                       686 100,0
  3000000     Безвозмездные перечисления             499 240 512,0
  3020200     Субвенции от других бюджетов
              бюджетной системы Российской
              Федерации                              499 240 512,0
  3020220     Субвенции Пенсионному фонду
              Российской Федерации                   499 240 512,0
  3020221     Средства единого социального налога,
              поступающие из федерального бюджета    438 210 000,0
  3020222     Средства федерального бюджета,
              передаваемые Пенсионному фонду
              Российской Федерации в соответствии
              с законодательством Российской
              Федерации                               59 499 212,0
  3020223     Средства федерального бюджета,
              передаваемые Пенсионному фонду
              Российской Федерации Министерством
              труда и социального развития
              Российской Федерации на выплату
              пенсий и пособий                           749 300,0
  3020224     Средства, передаваемые Пенсионному
              фонду Российской Федерации из фонда
              Министерства Российской Федерации
              по атомной энергии                         782 000,0
              Всего доходов                        1 000 316 628,6
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
СТРУКТУРА РАСХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2004 ГОД
(без учета затрат на финансовое
и материально-техническое обеспечение
текущей деятельности Фонда и его территориальных
органов, другие мероприятия, связанные
с деятельностью Фонда)
──────────────────────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────────────
     Наименование     │ Мин │  Рз │  Пр │ ЦСР │ ВР  │    Сумма
                      │     │     │     │     │     │(тыс. рублей)
──────────────────────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────────────
Пенсионный фонд
Российской Федерации    392                          920 412 045,9
Социальная политика     392   18                     920 412 045,9
Пенсионное обеспечение  392   18    10               920 412 045,9
Расходы Пенсионного
фонда Российской
Федерации
по обязательному
пенсионному
страхованию             392   18    10    540        841 770 899,7
Выплата базовой части
трудовой пенсии         392   18    10    540   900  301 335 401,7
Выплата страховой
части трудовой пенсии,
пособий и компенсаций   392   18    10    540   901  540 031 517,0
Выплата пенсий
гражданам, выехавшим
на постоянное
жительство за пределы
Российской Федерации    392   18    10    540   902      403 981,0
Выплата пенсий
по государственному
пенсионному
обеспечению             392   18    10    541         57 241 982,0
Выплата пенсий
гражданам, выехавшим
на постоянное
жительство за пределы
Российской Федерации    392   18    10    541   902      107 593,0
Выплата пенсий
по государственному
пенсионному
обеспечению, пособий
и компенсаций,
финансируемых за счет
средств федерального
бюджета                 392   18    10    541   907   56 165 707,0
Выплата пенсий
и пособий другим
категориям граждан      392   18    10    541   911      968 682,0
Расходы Пенсионного
фонда Российской
Федерации на выплату
пенсий и пособий
за счет средств,
передаваемых Фонду
Министерством труда
и социального
развития Российской
Федерации               392   18    10    542            749 300,0
Выплата пенсий,
назначенных досрочно,
гражданам, признанным
безработными, пособий   392   18    10    542   912      749 300,0
Расходы Пенсионного
фонда Российской
Федерации на
дополнительное
пенсионное обеспечение  392   18    10    543          1 468 100,0
Выплата доплаты
к пенсии членам
летных экипажей
воздушных судов
гражданской авиации     392   18    10    543   913      686 100,0
Выплата
дополнительного
ежемесячного
пожизненного
материального
обеспечения
работникам
ядерного оружейного
комплекса
Российской Федерации    392   18    10    543   914      782 000,0
Расходы Пенсионного
фонда Российской
Федерации на оказание
социальной помощи       392   18    10    544          8 000 000,0
Расходы Пенсионного
фонда Российской
Федерации на оказание
социальной помощи       392   18    10    544   918    8 000 000,0
Расходы
по накопительной
составляющей
бюджета Пенсионного
фонда Российской
Федерации               392   18    10    545         10 241 764,2
Прочие расходы
Пенсионного фонда
Российской Федерации,
не отнесенные к другим
видам расходов          392   18    10    545   919   10 241 764,2
Прочие расходы
Пенсионного фонда
Российской Федерации,
не отнесенные
к другим целевым
статьям расходов        392   18    10    546            940 000,0
Прочие расходы
Пенсионного фонда
Российской Федерации,
не отнесенные к другим
видам расходов          392   18    10    546   919      940 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
РАСХОДЫ НА ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ НА 2004 ГОД
                                                     (тыс. рублей)
I.   Расходы Пенсионного фонда Российской
     Федерации по обязательному пенсионному
     страхованию                                     841 770 899,7
1.   Выплата базовой части трудовой
     пенсии, всего                                   301 335 401,7
     в том числе:
     выплата базовой части трудовой пенсии           297 771 951,2
     расходы на доставку базовой
     части трудовой пенсии                             3 563 450,5
2.   Выплата страховой части трудовой пенсии,
     пособий и компенсаций, всего                    540 031 517,0
     в том числе:
     выплата страховой части трудовой пенсии         531 569 483,9
     компенсационные выплаты неработающим
     трудоспособным лицам, осуществляющим уход
     за нетрудоспособными гражданами, получающими
     трудовые пенсии                                     380 407,1
     выплата социальных пособий на погребение
     и оказание услуг по погребению согласно
     гарантированному перечню этих услуг               1 695 507,6
     расходы на доставку пенсий и пособий              6 386 118,4
3.   Выплата пенсий гражданам, выехавшим
     на постоянное жительство за пределы
     Российской Федерации, всего                         403 981,0
     в том числе:
     выплата базовой части трудовой пенсии               148 250,0
     выплата страховой части трудовой пенсии             230 176,0
     выплата пенсий, установленных в соответствии
     с Постановлением Верховного Совета
     Российской Федерации от 11 февраля 1993 года
     N 4461-1 "О выплате пенсий, назначенных
     по нормам ранее действовавшего
     законодательства СССР, гражданам,
     выехавшим на постоянное место жительства
     за границу"                                          22 000,0
     выплата пенсий в соответствии
     с Временным соглашением между
     Правительством Российской Федерации
     и Правительством Украины о гарантиях
     прав граждан, работавших в районах
     Крайнего Севера и в местностях,
     приравненных к районам Крайнего Севера,
     в области пенсионного обеспечения, всего              3 555,0
        из них:
        выплата базовой части трудовой пенсии              1 010,0
        выплата страховой части трудовой пенсии            2 545,0
II.  Выплата пенсий по государственному
     пенсионному обеспечению                          57 241 982,0
1.   Выплата пенсий гражданам, выехавшим
     на постоянное жительство за пределы
     Российской Федерации                                107 593,0
     из них пенсионерам Минобороны России,
     МВД России, ФСБ России, ФСНП России,
     ГУИН Минюста России, ГТК России                      94 590,0
2.   Выплата пенсий по государственному
     пенсионному обеспечению, пособий
     и компенсаций, финансируемых
     за счет средств федерального
     бюджета, всего                                   56 165 707,0
     в том числе:
     пенсии по инвалидности военнослужащим,
     ставшим инвалидами вследствие
     военной травмы, имеющим право
     на получение двух пенсий                          6 640 108,3
     пенсии военнослужащим, ставшим
     инвалидами в период прохождения
     ими военной службы по призыву                     1 026 327,1
     пенсии по случаю потери кормильца
     членам семей военнослужащих                         404 917,4
     пенсии по случаю потери кормильца
     родителям погибших военнослужащих                   691 367,4
     пенсии по инвалидности участникам
     Великой Отечественной войны                      12 638 564,7
     пенсии по случаю потери кормильца
     вдовам военнослужащих, погибших
     в войну с Финляндией, Великую
     Отечественную войну, войну с Японией              2 321 859,5
     социальные пенсии                                26 341 772,1
     пенсионное обеспечение граждан,
     пострадавших вследствие катастрофы
     на Чернобыльской АЭС, и приравненных
     к ним граждан, а также граждан,
     пострадавших в результате других
     радиационных и техногенных катастроф              4 961 051,7
     компенсационные выплаты неработающим
     трудоспособным гражданам, осуществляющим
     уход за нетрудоспособными гражданами,
     получающими пенсии за счет средств
     федерального бюджета                                374 365,2
     выплата социальных пособий
     на погребение и оказание услуг
     по погребению согласно
     гарантированному перечню этих услуг                  79 860,0
     расходы на доставку пенсий и пособий                685 513,6
3.   Выплата пенсий и пособий другим
     категориям граждан, всего                           968 682,0
     в том числе:
     выплата ежемесячных доплат к государственным
     пенсиям лицам, замещавшим государственные
     должности Российской Федерации
     и государственные должности федеральных
     государственных служащих, ежемесячных доплат
     к государственным пенсиям (ежемесячному
     пожизненному содержанию) другим категориям
     получателей в соответствии с действующими
     нормативными правовыми актами, пенсий
     за выслугу лет федеральным государственным
     служащим, дополнительного ежемесячного
     материального обеспечения гражданам
     Российской Федерации за выдающиеся достижения
     и особые заслуги перед Российской Федерацией,
     дополнительного пожизненного ежемесячного
     материального обеспечения Героям Советского
     Союза, Героям Российской Федерации и полным
     кавалерам ордена Славы - участникам Великой
     Отечественной войны                                 956 855,3
     расходы на доставку указанных выплат                 11 826,7
III. Расходы Пенсионного фонда Российской
     Федерации на выплату пенсий и пособий за счет
     средств, передаваемых Фонду Министерством
     труда и социального развития Российской
     Федерации                                           749 300,0
     Выплата пенсий, назначенных досрочно,
     гражданам, признанным безработными,
     пособий, всего                                      749 300,0
     в том числе:
     выплата пенсий, назначенных досрочно,
     гражданам, признанным безработными                  739 953,0
     выплата социальных пособий
     на погребение и оказание услуг
     по погребению согласно гарантированному
     перечню этих услуг                                      198,0
     расходы на доставку пенсий и пособий                  9 149,0
IV.  Расходы Пенсионного фонда
     Российской Федерации на дополнительное
     пенсионное обеспечение                            1 468 100,0
1.   Выплата доплаты к пенсии членам
     летных экипажей воздушных судов
     гражданской авиации                                 686 100,0
     из них расходы на доставку указанной доплаты          8 377,0
2.   Выплата дополнительного
     ежемесячного пожизненного материального
     обеспечения работникам ядерного
     оружейного комплекса
     Российской Федерации                                782 000,0
     из них расходы на доставку указанного
     материального обеспечения                             9 548,0
Всего расходов                                       901 230 281,7
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
СТРУКТУРА РАСХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ФИНАНСОВОЕ
И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТЕКУЩЕЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ФОНДА И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОРГАНОВ, ДРУГИЕ МЕРОПРИЯТИЯ, СВЯЗАННЫЕ
С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ФОНДА, НА 2004 ГОД
──────────────────────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────────────
     Наименование     │ Мин │  Рз │  Пр │ ЦСР │ ВР  │    Сумма
                      │     │     │     │     │     │(тыс. рублей)
──────────────────────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────────────
 Пенсионный фонд Рос-
 сийской Федерации      392                           26 228 114,2
 Государственное
 управление и местное
 самоуправление         392   01                      24 955 214,8
 Функционирование ор-
 ганов государственных
 внебюджетных фондов    392   01    08                24 955 214,8
 Аппарат органов госу-
 дарственных внебюд-
 жетных фондов          392   01    08    068         24 955 214,8
   Денежное содержание
   аппарата             392   01    08    068   027   12 755 028,6
   Расходы на
   содержание аппарата  392   01    08    068   029    9 185 623,9
   Прочие расходы, не
   отнесенные к другим
   видам расходов       392   01    08    068   397    3 014 562,3
 Международная дея-
 тельность              392   03                           5 399,4
   Международное сот-
   рудничество          392   03    01                     5 399,4
   Расходы в сфере
   международной дея-
   тельности            392   03    01    131              5 399,4
   Прочие расходы, не
   отнесенные к другим
   видам расходов       392   03    01    131   397        5 399,4
 Фундаментальные ис-
 следования и содейст-
 вие научно-техниче-
 скому прогрессу        392   06                          70 000,0
   Разработка перспек-
   тивных технологий и
   приоритетных на-
   правлений научно-
   технического
   прогресса            392   06    02                    70 000,0
   НИОКР                392   06    02    281             70 000,0
   Другие НИОКР         392   06    02    281   216       70 000,0
 Промышленность,
 энергетика
 и строительство        392   07                       1 155 000,0
   Строительство,
   архитектура          392   07    07                 1 155 000,0
   Государственные ка-
   питальные вложения   392   07    07    313          1 155 000,0
   Государственные ка-
   питальные вложения
   на безвозвратной
   основе               392   07    07    313   198    1 155 000,0
 Образование            392   14                          42 500,0
    Переподготовка и
    повышение квалифи-
    кации               392   14    05                    42 500,0
    Ведомственные рас-
    ходы на образова-
    ние                 392   14    05    400             42 500,0
    Институты повыше-
    ния квалификации    392   14    05    400    269      42 500,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 6
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2004 год"
ДОХОДЫ И РАСХОДЫ
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
СВЯЗАННЫЕ С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ НАКОПИТЕЛЬНЫМ ФИНАНСИРОВАНИЕМ
ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ, НА 2004 ГОД
                                                     (тыс. рублей)
Средства пенсионных накоплений по состоянию
на 1 января 2004 года, всего                          88 892 760,0
    в том числе:
средства пенсионных накоплений 2002 года,
переданные в доверительное управление
управляющим компаниям                                 37 613 720,0
средства пенсионных накоплений 2003 года, всего       51 279 040,0
    из них:
    средства пенсионных накоплений, переданные
    на временное размещение в разрешенные
    законодательством Российской Федерации
    виды активов                                      46 079 040,0
    остаток средств, связанных с обязательным
    накопительным финансированием трудовых
    пенсий, не переданных на временное
    размещение, по состоянию
    на 1 января 2004 года                              5 200 000,0
Доходы, связанные с обязательным накопительным
финансированием трудовых пенсий, всего                83 666 881,0
    в том числе:
средства пенсионных накоплений 2004 года, всего       80 816 279,2
    из них:
    страховые взносы на накопительную часть
    трудовой пенсии                                   76 420 000,0
    страховые взносы в виде фиксированного
    платежа на накопительную часть трудовой
    пенсии                                               466 800,0
    доходы, полученные в 2004 году
    от временного размещения Фондом средств
    пенсионных накоплений 2004 года                    3 929 479,2
доходы, полученные в 2004 году от временного
размещения средств пенсионных накоплений
2003 года                                              2 850 601,8
Расходы, связанные с обязательным накопительным
финансированием трудовых пенсий, всего                10 241 764,2
    в том числе:
финансируемые за счет средств пенсионных
накоплений 2004 года, всего                               52 231,4
    из них оплата расходов, связанных
    с временным размещением
    средств пенсионных накоплений                         52 231,4
финансируемые за счет средств пенсионных
накоплений 2003 года, всего                            5 919 777,8
    из них:
    расходы, связанные с ведением специальной
    части индивидуальных лицевых счетов
    застрахованных лиц, обеспечением
    формирования средств пенсионных накоплений
    и выплаты накопительной части трудовых пенсий        519 600,0
    оплата расходов, связанных с временным
    размещением средств пенсионных накоплений
    2003 года в 2004 году, а также расходов,
    связанных с реализацией активов,
    приобретенных за счет средств пенсионных
    накоплений 2003 года, для последующей
    передачи управляющим компаниям                        43 526,2
    передача средств пенсионных накоплений
    в негосударственные пенсионные фонды               5 356 651,6
финансируемые за счет средств пенсионных
накоплений 2002 года, поступивших в Фонд
от управляющих компаний, всего                         4 269 755,0
    из них:
    выплаты правопреемникам умерших
    застрахованных лиц                                   564 870,0
    передача средств пенсионных накоплений
    в негосударственные пенсионные фонды               3 704 885,0
Средства пенсионных накоплений по состоянию
на 1 января 2005 года, всего                         162 317 876,8
    в том числе:
средства пенсионных накоплений, переданные
в доверительное управление управляющим                81 553 829,0
компаниям, всего
    из них:
    средства пенсионных накоплений 2003 года          48 209 864,0
    средства пенсионных накоплений 2002 года          33 343 965,0
средства пенсионных накоплений 2004 года, всего       80 764 047,8
    из них:
    средства пенсионных накоплений, переданные
    на временное размещение в разрешенные
    законодательством Российской Федерации
    виды активов                                      74 564 047,8
    остаток средств 2004 года, связанных
    с обязательным накопительным финансированием
    трудовых пенсий, не переданных на временное
    размещение, по состоянию на 1 января 2005 года     6 200 000,0
------------------------------------------------------------------