8 мая 1996 года N 41-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ КООПЕРАТИВАХ
Принят
Государственной Думой
10 апреля 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 14.05.2001 N 53-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 18.12.2006 N 231-ФЗ,
от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 30.11.2011 N 362-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие производственного кооператива
Производственным кооперативом (артелью) (далее - кооператив) признается добровольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной и иной хозяйственной деятельности, основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов. Учредительным документом кооператива может быть предусмотрено участие в его деятельности юридических лиц. Кооператив является юридическим лицом - коммерческой организацией.
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при образовании, деятельности и прекращении деятельности кооперативов, осуществляющих производство, переработку, сбыт промышленной и иной продукции, торговлю, строительство, бытовое и иные виды обслуживания, добычу полезных ископаемых, других природных ресурсов, сбор и переработку вторичного сырья, проведение научно-исследовательских, проектно-конструкторских работ, а также оказывающих медицинские, правовые, маркетинговые и другие не запрещенные законом виды услуг.
2. Особенности создания и деятельности сельскохозяйственных производственных кооперативов определяются законом о сельскохозяйственной кооперации.
Статья 3. Законодательство о кооперативах
Кооперативы действуют на основе Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ними иных федеральных законов, а также нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации по вопросам совместного ведения, отнесенным к их компетенции в соответствии с Конституцией Российской Федерации.
Глава II. ОБРАЗОВАНИЕ КООПЕРАТИВА
Статья 4. Порядок образования кооператива
Кооператив образуется исключительно по решению его учредителей. Число членов кооператива не может быть менее чем пять человек. Членами (участниками) кооператива могут быть граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства. Юридическое лицо участвует в деятельности кооператива через своего представителя в соответствии с уставом кооператива.
Статья 5. Устав кооператива
1. Учредительным документом кооператива является устав, утверждаемый общим собранием членов кооператива.
Фирменное наименование кооператива должно содержать его наименование и слова "производственный кооператив" или "артель". Иные требования к фирменному наименованию кооператива устанавливаются Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В уставе кооператива должны определяться фирменное наименование кооператива, место его нахождения, а также содержаться условия о размере паевых взносов членов кооператива; о составе и порядке внесения паевых взносов членами кооператива и об их ответственности за нарушение обязательств по внесению указанных взносов; о характере и порядке трудового и иного участия членов кооператива в его деятельности и об их ответственности за нарушение обязательств по личному трудовому и иному участию; о порядке распределения прибыли и убытков кооператива; о размере и об условиях субсидиарной ответственности членов кооператива по его долгам; о составе и компетенции органов управления кооперативом и порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов; о порядке выплаты стоимости пая или выдачи соответствующего ему имущества лицу, прекратившему членство в кооперативе; о порядке вступления в кооператив новых членов; о порядке выхода из кооператива; об основаниях и о порядке исключения из членов кооператива; о порядке образования имущества кооператива; о перечне филиалов и представительств кооператива; о порядке реорганизации и ликвидации кооператива.
В уставе кооператива могут содержаться другие необходимые для его деятельности сведения.
Статья 6. Государственная регистрация кооператива
1. Государственная регистрация кооператива осуществляется в порядке, установленном законом.
2. Перечень документов, представляемых для государственной регистрации кооператива, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Исключен. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Изменения устава кооператива производятся в установленном порядке.
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЧЛЕНА КООПЕРАТИВА
Статья 7. Членство в кооперативе
1. Членами кооператива могут быть внесшие установленный уставом кооператива паевой взнос граждане Российской Федерации, достигшие возраста шестнадцати лет. Размер и порядок внесения паевого взноса определяются уставом кооператива.
Иностранные граждане и лица без гражданства могут быть членами кооператива наравне с гражданами Российской Федерации.
2. Число членов кооператива, внесших паевой взнос, участвующих в деятельности кооператива, но не принимающих личного трудового участия в его деятельности, не может превышать двадцать пять процентов числа членов кооператива, принимающих личное трудовое участие в его деятельности.
3. В случае смерти члена кооператива его наследники могут быть приняты в члены кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива. В противном случае кооператив выплачивает наследникам стоимость пая умершего члена кооператива, причитающиеся ему заработную плату, премии и доплаты.
Статья 8. Основные права и обязанности члена кооператива
1. Член кооператива имеет право:
участвовать в производственной и иной хозяйственной деятельности кооператива, а также в работе общего собрания членов кооператива с правом одного голоса;
избирать и быть избранным в наблюдательный совет, исполнительные и контрольные органы кооператива;
вносить предложения об улучшении деятельности кооператива, устранении недостатков в работе его органов и должностных лиц;
получать долю прибыли кооператива, подлежащую распределению между его членами, а также иные выплаты;
запрашивать информацию от должностных лиц кооператива по любым вопросам его деятельности;
выйти по своему усмотрению из кооператива и получить предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом кооператива выплаты;
обращаться за судебной защитой своих прав, в том числе обжаловать решения органов управления кооперативом, нарушающие права члена кооператива.
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Члены кооператива, принимающие личное трудовое участие в деятельности кооператива, имеют, кроме того, право получать плату за свой труд в денежной и (или) натуральной формах.
2. Член кооператива обязан:
внести паевой взнос;
участвовать в деятельности кооператива личным трудом либо путем внесения дополнительного паевого взноса, минимальный размер которого определяется уставом кооператива;
соблюдать установленные для членов кооператива, принимающих личное трудовое участие в деятельности кооператива, правила внутреннего распорядка;
нести предусмотренную настоящим Федеральным законом и уставом кооператива субсидиарную ответственность по долгам кооператива.
Глава IV. ИМУЩЕСТВО КООПЕРАТИВА
Статья 9. Имущество кооператива
1. Кооператив вправе иметь в собственности любое имущество, за исключением имущества, отнесенного законодательством Российской Федерации к федеральной, иной государственной или муниципальной собственности.
2. Имущество кооператива образуется за счет паевых взносов членов кооператива, предусмотренных его уставом, прибыли от собственной деятельности, кредитов, имущества, переданного в дар физическими и юридическими лицами, иных допускаемых законодательством источников.
3. Имущество, находящееся в собственности кооператива, делится на паи его членов в соответствии с уставом кооператива.
Пай состоит из паевого взноса члена кооператива и соответствующей части чистых активов кооператива (за исключением неделимого фонда).
Состав и порядок определения размера пая члена кооператива определяются уставом кооператива.
4. Член кооператива вправе передать свой пай или его часть другому члену кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива. Передача пая влечет за собой прекращение членства в кооперативе.
Передача пая (его части) гражданину, не являющемуся членом кооператива, допускается лишь с согласия кооператива. В этом случае гражданин, приобретший пай (его часть), принимается в члены кооператива. Члены кооператива пользуются преимущественным правом покупки такого пая (его части).
Передача пая (его части) осуществляется в порядке, предусмотренном уставом кооператива.
5. Член кооператива может на договорных началах передавать принадлежащие ему материальные ценности и иные средства кооперативу. Выход или исключение из кооператива не являются основанием для одностороннего прекращения или изменения взаимоотношений члена кооператива и кооператива по поводу переданного имущества, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
6. Кооператив не вправе выпускать акции.
Статья 10. Паевой фонд кооператива
1. Член кооператива обязан внести к моменту государственной регистрации кооператива не менее чем десять процентов паевого взноса. Остальная часть паевого взноса вносится в течение года после государственной регистрации кооператива.
2. Паевым взносом члена кооператива могут быть деньги, ценные бумаги, иное имущество, в том числе и имущественные права, а также иные объекты гражданских прав.
Земельные участки и другие природные ресурсы могут быть паевым взносом в той мере, в какой их оборот допускается законами о земле и природных ресурсах.
Оценка паевого взноса проводится при образовании кооператива по взаимной договоренности членов кооператива на основе сложившихся на рынке цен, а при вступлении в кооператив новых членов комиссией, назначаемой правлением кооператива. Оценка паевого взноса, превышающего двести пятьдесят установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда, должна быть произведена независимым оценщиком.
(в ред. Федерального закона от 14.05.2001 N 53-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер паевого взноса устанавливается уставом кооператива.
Уставом кооператива должна быть предусмотрена ответственность члена кооператива за нарушение им обязательства по внесению паевого взноса.
3. Паевые взносы образуют паевой фонд кооператива. Паевой фонд кооператива определяет минимальный размер имущества кооператива, гарантирующего интересы его кредиторов. Паевой фонд должен быть полностью сформирован в течение первого года деятельности кооператива.
4. Общее собрание членов кооператива обязано объявить об уменьшении размера паевого фонда кооператива, если по окончании второго или каждого последующего года стоимость чистых активов окажется меньше стоимости паевого фонда кооператива, и зарегистрировать это уменьшение в установленном порядке.
5. Стоимость чистых активов кооператива определяется по данным бухгалтерского учета в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 5 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 362-ФЗ)
Статья 11. Фонды кооператива
1. Уставом кооператива может быть установлено, что определенная часть принадлежащего кооперативу имущества составляет неделимый фонд кооператива, используемый в целях, определяемых уставом кооператива. Решение об образовании неделимого фонда кооператива принимается по единогласному решению членов кооператива, если уставом кооператива не предусмотрено иное.
Имущество, составляющее неделимый фонд кооператива, не включается в паи членов кооператива. На указанное имущество не может быть обращено взыскание по личным долгам члена кооператива.
2. Уставом кооператива могут быть предусмотрены иные образуемые кооперативом фонды.
Статья 12. Распределение прибыли кооператива
1. Прибыль кооператива распределяется между его членами в соответствии с их личным трудовым и (или) иным участием, размером паевого взноса, а между членами кооператива, не принимающими личного трудового участия в деятельности кооператива, соответственно размеру их паевого взноса. По решению общего собрания членов кооператива часть прибыли кооператива может распределяться между его наемными работниками.
Порядок распределения прибыли предусматривается уставом кооператива.
2. Распределению между членами кооператива подлежит часть прибыли кооператива, остающаяся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, а также после направления прибыли на иные цели, определяемые общим собранием членов кооператива.
Часть прибыли кооператива, распределяемая между членами кооператива пропорционально размерам их паевых взносов, не должна превышать пятьдесят процентов прибыли кооператива, подлежащей распределению между членами кооператива.
Статья 13. Ответственность кооператива и его членов по обязательствам кооператива
1. Кооператив отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему на праве собственности имуществом.
Субсидиарная ответственность членов кооператива по обязательствам кооператива определяется в порядке, предусмотренном уставом кооператива.
2. Кооператив не отвечает по обязательствам его членов.
3. Обращение взыскания на пай члена кооператива по его личным долгам допускается лишь при недостатке иного имущества для покрытия таких долгов в порядке, предусмотренном уставом кооператива.
Взыскание по личным долгам члена кооператива не может быть обращено на неделимый фонд кооператива.
Глава V. УПРАВЛЕНИЕ В КООПЕРАТИВЕ
Статья 14. Органы управления кооперативом
1. Высшим органом управления кооперативом является общее собрание его членов.
2. В кооперативе с числом членов более пятидесяти может быть создан наблюдательный совет.
3. В состав исполнительных органов кооператива входят правление и (или) председатель кооператива.
4. Членами наблюдательного совета и членами правления кооператива, а также председателем кооператива могут быть только члены кооператива.
5. Член кооператива одновременно не может быть членом наблюдательного совета и членом правления (председателем) кооператива.
Статья 15. Общее собрание членов кооператива
1. Общее собрание членов кооператива вправе рассматривать и принимать решение по любому вопросу образования и деятельности кооператива.
К исключительной компетенции общего собрания членов кооператива относятся:
утверждение устава кооператива, внесение изменений в него;
определение основных направлений деятельности кооператива;
прием в члены кооператива и исключение из членов кооператива;
установление размера паевого взноса, размеров и порядка образования фондов кооператива; определение направлений их использования;
образование наблюдательного совета и прекращение полномочий его членов, а также образование и прекращение полномочий исполнительных органов кооператива, если это право по уставу кооператива не передано его наблюдательному совету;
избрание ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, прекращение полномочий ее членов;
утверждение годовых отчетов и бухгалтерских балансов, заключений ревизионной комиссии (ревизора) кооператива, аудитора;
распределение прибыли и убытков кооператива;
принятие решений о реорганизации и ликвидации кооператива;
создание и ликвидация филиалов и представительств кооператива, утверждение положений о них;
решение вопросов об участии кооператива в хозяйственных товариществах и обществах, а также о вступлении кооператива в союзы (ассоциации).
Уставом кооператива к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива могут быть отнесены и другие вопросы деятельности кооператива.
2. Общее собрание членов кооператива правомочно принимать решения, если на данном собрании присутствует более пятидесяти процентов общего числа членов кооператива.
Общее собрание членов кооператива принимает решения простым большинством голосов присутствующих на этом собрании членов кооператива, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или уставом кооператива.
Каждый член кооператива независимо от размера его пая имеет при принятии решений общим собранием членов кооператива один голос.
Решения об изменении устава кооператива, о реорганизации (за исключением преобразования в хозяйственное товарищество или общество) и о ликвидации кооператива принимаются тремя четвертями голосов присутствующих на общем собрании членов кооператива. Решение о преобразовании кооператива в хозяйственное товарищество или общество принимается по единогласному решению членов кооператива.
Решение об исключении члена кооператива принимается двумя третями голосов присутствующих на общем собрании членов кооператива.
3. Очередное общее собрание членов кооператива созывается правлением (председателем) кооператива и проводится не реже чем один раз в год в сроки, установленные уставом кооператива, но не позднее чем через три месяца после окончания финансового года.
Внеочередное общее собрание членов кооператива созывается правлением (председателем) кооператива по собственной инициативе, решению наблюдательного совета кооператива, требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива или по требованию не менее чем десяти процентов общего числа членов кооператива.
Созыв внеочередного общего собрания членов кооператива по решению наблюдательного совета кооператива, требованию ревизионной комиссии (ревизора) кооператива либо по требованию членов кооператива должен быть осуществлен правлением (председателем) кооператива в течение тридцати дней со дня, когда такое требование было заявлено, или со дня поступления решения наблюдательного совета кооператива. В противном случае наблюдательный совет кооператива, ревизионная комиссия (ревизор) кооператива либо члены кооператива, заявившие такое требование, вправе созвать общее собрание членов кооператива самостоятельно.
4. О повестке дня, дате, месте и времени проведения общего собрания члены кооператива извещаются в письменной форме не позднее чем за двадцать дней до даты проведения общего собрания членов кооператива.
Общее собрание членов кооператива не вправе принимать решения по вопросам, не включенным в его повестку дня.
В том же порядке осуществляется повторный созыв общего собрания членов кооператива, если его срок был перенесен ввиду отсутствия кворума.
5. Регламент работы общего собрания членов кооператива и порядок голосования (открытое или тайное) определяются общим собранием членов кооператива.
6. Член кооператива, права и интересы которого нарушены решением общего собрания членов кооператива, вправе обжаловать это решение в суд.
7. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива, не могут быть переданы на решение наблюдательного совета кооператива или исполнительных органов кооператива.
Статья 16. Наблюдательный совет кооператива
1. В кооперативе с числом членов более пятидесяти может быть создан наблюдательный совет, который осуществляет контроль за деятельностью исполнительных органов кооператива и решает другие вопросы, отнесенные уставом кооператива к компетенции его наблюдательного совета. Наблюдательный совет кооператива создается из членов кооператива. Число членов наблюдательного совета кооператива и срок их полномочий определяются общим собранием членов кооператива.
Наблюдательный совет кооператива избирает из своего состава председателя наблюдательного совета. Член наблюдательного совета одновременно не может быть членом правления кооператива либо председателем кооператива.
Заседания наблюдательного совета кооператива созываются по мере необходимости, но не реже чем один раз в полгода. Члены наблюдательного совета кооператива не вправе совершать действия от имени кооператива.
2. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции наблюдательного совета кооператива, не могут быть переданы на решение исполнительных органов кооператива.
Статья 17. Исполнительные органы кооператива
1. Исполнительные органы кооператива осуществляют текущее руководство деятельностью кооператива.
2. В кооперативе с числом членов более десяти избирается правление. Правление кооператива избирается общим собранием из числа членов кооператива на срок, предусмотренный его уставом. Правление кооператива руководит деятельностью кооператива в период между общими собраниями членов кооператива. В компетенцию правления кооператива входят вопросы, не отнесенные к исключительной компетенции общего собрания членов кооператива и наблюдательного совета кооператива.
Правление кооператива возглавляет председатель кооператива.
3. Председатель кооператива избирается общим собранием из числа членов кооператива. Если в кооперативе создан наблюдательный совет, председатель кооператива утверждается общим собранием членов кооператива по представлению наблюдательного совета кооператива.
Полномочия председателя кооператива определяются уставом кооператива.
Уставом кооператива устанавливаются срок, на который избирается (утверждается) председатель кооператива, право председателя кооператива распоряжаться имуществом кооператива, условия оплаты труда председателя кооператива, ответственность председателя кооператива за причиненные убытки, а также основания для освобождения его от должности.
4. Если в кооперативе избрано правление, уставом кооператива определяются вопросы, по которым решения принимаются единолично председателем кооператива.
5. В пределах полномочий, предоставленных уставом кооператива, председатель кооператива действует от имени кооператива без доверенности, представляет кооператив в органах государственной власти, органах местного самоуправления и организациях, распоряжается имуществом кооператива, заключает договоры и выдает доверенности, в том числе с правом передоверия, открывает счета кооператива в банках и других кредитных организациях, осуществляет прием и увольнение наемных работников, издает приказы и распоряжения, обязательные для исполнения членами кооператива и наемными работниками кооператива.
6. Исполнительные органы кооператива подотчетны наблюдательному совету кооператива и общему собранию членов кооператива.
Положения о сроках и порядке их исчисления, предусмотренные статьей 17.1 данного документа, применяются к требованиям, право на предъявление которых возникло со дня вступления в силу Федерального закона РФ от 19.07.2009 N 205-ФЗ. К требованиям, право на предъявление которых возникло до дня вступления в силу Федерального закона РФ от 19.07.2009 N 205-ФЗ, указанные положения применяются, если период между днем вступления в силу Федерального закона РФ от 19.07.2009 N 205-ФЗ и истечением срока, предусмотренного действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ законодательством, превышает срок, предусмотренный указанными положениями. В этих случаях такие сроки исчисляются со дня вступления в силу Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ (пункт 9 статьи 15 Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ).
Статья 17.1. Обжалование решений органов управления кооперативом
(введена Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
1. Решение общего собрания членов кооператива, принятое с нарушением требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива и нарушающее права и (или) законные интересы члена кооператива, может быть признано судом недействительным по заявлению члена кооператива, не принимавшего участия в голосовании или голосовавшего против обжалуемого решения.
2. Решение наблюдательного совета кооператива или правления кооператива, принятое с нарушением настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, устава кооператива и нарушающее права и (или) законные интересы члена кооператива, может быть признано судом недействительным по заявлению члена кооператива.
3. Суд с учетом всех обстоятельств дела вправе оставить в силе обжалуемое решение органа управления кооперативом, если допущенные нарушения не являются существенными и такое решение не повлекло за собой причинение убытков кооперативу или члену кооператива, обратившемуся с иском о признании его недействительным, либо возникновение иных неблагоприятных последствий для них.
4. Признание решений общего собрания членов кооператива, решений наблюдательного совета кооператива или правления кооператива об одобрении сделок, совершенных кооперативом, недействительными в случае обжалования таких решений отдельно от оспаривания соответствующих сделок кооператива не влечет за собой признания таких сделок недействительными.
5. Заявление члена кооператива о признании решений общего собрания членов кооператива и (или) решений иных органов управления кооперативом недействительными может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда член кооператива узнал или должен был узнать о принятом решении, но в любом случае не позднее чем в течение шести месяцев со дня принятия такого решения. Предусмотренный настоящим пунктом срок обжалования решений общего собрания членов кооператива и (или) решений иных органов управления кооперативом в случае его пропуска восстановлению не подлежит, за исключением случая, если член кооператива не подавал указанное заявление под влиянием насилия или угрозы.
6. Нарушения настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, допущенные при созыве общего собрания членов кооператива, оцениваются судом при рассмотрении иска о признании соответствующего решения общего собрания членов кооператива недействительным.
7. Решения общего собрания членов кооператива, принятые без необходимого для принятия решения большинства голосов членов кооператива, а также по вопросам, не включенным в повестку дня общего собрания членов кооператива, за исключением случая, если на общем собрании членов кооператива присутствовали все члены кооператива, не имеют силы независимо от обжалования их в судебном порядке.
Статья 18. Ревизионная комиссия (ревизор) кооператива
1. Для контроля за финансово-хозяйственной деятельностью кооператива общее собрание членов кооператива избирает ревизионную комиссию в составе не менее чем трех членов кооператива или ревизора, если число членов кооператива менее двадцати.
Члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива не могут являться членами наблюдательного совета и исполнительных органов кооператива.
2. Ревизионная комиссия (ревизор) кооператива осуществляет проверку финансового состояния кооператива по итогам работы за финансовый год, проводит проверку финансово-хозяйственной деятельности кооператива по поручению общего собрания членов кооператива, наблюдательного совета кооператива или по требованию не менее чем десяти процентов членов кооператива, а также по собственной инициативе.
3. Члены ревизионной комиссии (ревизор) кооператива вправе требовать от должностных лиц кооператива предоставления необходимых для проверки документов.
4. Ревизионная комиссия (ревизор) кооператива представляет результаты своей проверки общему собранию членов кооператива, наблюдательному совету кооператива.
5. Для проверки финансово-хозяйственной деятельности и подтверждения финансовой отчетности исполнительные органы кооператива могут привлекать внешних аудиторов из числа лиц, обладающих правом на осуществление такой деятельности.
Проверка финансово-хозяйственной деятельности кооператива аудиторами осуществляется также по решению наблюдательного совета кооператива или по требованию не менее чем десяти процентов членов кооператива. В последнем случае услуги аудитора оплачиваются членами кооператива, потребовавшими проведения такой проверки.
Глава VI. РЕГУЛИРОВАНИЕ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ В КООПЕРАТИВЕ
Статья 19. Регулирование трудовых отношений членов кооператива
1. Трудовые отношения членов кооператива регулируются настоящим Федеральным законом и уставом кооператива, а наемных работников законодательством о труде Российской Федерации.
Кооператив самостоятельно определяет формы и системы оплаты труда членов кооператива и его наемных работников. Оплата труда в кооперативе может производиться в денежной и (или) натуральной формах на основании положения об оплате труда, разрабатываемого непосредственно кооперативом.
2. Кооператив самостоятельно устанавливает для своих членов виды дисциплинарной ответственности.
Дисциплинарные взыскания, в том числе освобождение от должности, могут быть наложены на председателя кооператива, членов правления кооператива и членов ревизионной комиссии (ревизора) кооператива только решением общего собрания членов кооператива, а на других его должностных лиц исполнительным органом кооператива в соответствии с уставом кооператива.
3. Члены кооператива, принимающие личное трудовое участие в его деятельности, подлежат социальному и обязательному медицинскому страхованию и социальному обеспечению наравне с наемными работниками кооператива. Время работы в кооперативе включается в трудовой стаж. Основным документом о трудовой деятельности члена кооператива является трудовая книжка.
4. Беременным женщинам в соответствии с медицинским заключением снижаются нормы выработки, нормы обслуживания либо они переводятся на другую работу, более легкую, исключающую воздействие неблагоприятных производственных факторов, с сохранением среднего заработка по прежней работе. Беременным женщинам и гражданам, имеющим детей, предоставляются отпуска по беременности, родам и уходу за ребенком, а также льготы, предусмотренные законодательством о труде Российской Федерации и иным законодательством. Кооператив может устанавливать таким гражданам дополнительные оплачиваемые отпуска.
5. Для членов кооператива в возрасте до восемнадцати лет, принимающих личное трудовое участие в его работе, устанавливаются сокращенный рабочий день и другие льготы, предусмотренные законодательством о труде Российской Федерации.
По решению общего собрания членов кооператива кооператив вправе за счет собственной прибыли предоставлять дополнительные льготы по социальному обеспечению своих членов.
6. Правление кооператива заключает с наемными работниками кооператива коллективный договор.
Статья 20. Условия труда членов кооператива
1. Продолжительность и распорядок рабочего дня в кооперативе, порядок предоставления выходных дней, отпусков, в том числе дополнительных, а также другие условия труда определяются правилами внутреннего распорядка кооператива. При этом продолжительность отпусков должна быть не менее установленной законодательством о труде Российской Федерации.
2. Кооператив осуществляет меры по обеспечению охраны труда, техники безопасности, производственной гигиены и санитарии в соответствии с положениями и нормами, установленными для государственных унитарных предприятий.
Статья 21. Наемные работники кооператива
Средняя за отчетный период численность наемных работников в кооперативе не должна превышать тридцати процентов численности членов кооператива. Предусмотренные ограничения не распространяются на работы, выполняемые по заключенным кооперативом с гражданами договорам подряда и иным договорам, регулируемым гражданским законодательством, а также на сезонные работы.
Статья 22. Прекращение членства в кооперативе и переход пая
1. Член кооператива вправе по своему усмотрению выйти из него, предупредив в письменной форме председателя (правление) кооператива не позднее чем за две недели.
2. Исключение из членов кооператива допускается только по решению общего собрания членов кооператива в случае, если член кооператива не внес в установленный уставом кооператива срок паевой взнос, либо в случае, если член кооператива не выполняет или ненадлежащим образом выполняет обязанности, возложенные на него уставом кооператива, а также в других случаях, предусмотренных уставом кооператива.
3. Член наблюдательного совета кооператива или исполнительного органа кооператива может быть исключен из кооператива по решению общего собрания членов кооператива в связи с его членством в аналогичном кооперативе.
4. Исключение из членов кооператива по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом и уставом кооператива, не допускается.
5. Исключаемый член кооператива должен быть извещен в письменной форме не позднее чем за тридцать дней до даты проведения общего собрания членов кооператива и вправе предоставить указанному собранию свои объяснения.
6. Решение об исключении из кооператива может быть обжаловано в суд.
7. Лицу, прекратившему членство в кооперативе, выплачивается стоимость пая или выдается имущество, соответствующее его паю, а также производятся другие выплаты, предусмотренные уставом кооператива. Выплата стоимости пая или выдача другого имущества вышедшему (исключенному) члену кооператива производятся по окончании финансового года и утверждении бухгалтерского баланса кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива.
8. Расчеты по оплате труда с членом кооператива осуществляются в день его выхода (исключения) из кооператива, за исключением случая, если он продолжает работу в кооперативе на условиях найма.
9. Наличие у члена кооператива задолженности не может служить основанием для отказа в осуществлении им права на выход из кооператива.
При отказе бывшего члена кооператива выплатить задолженность добровольно кооператив вправе взыскать ее в установленном порядке.
Глава VII. ВЗАИМООТНОШЕНИЕ КООПЕРАТИВОВ И ГОСУДАРСТВА.
СОЮЗЫ (АССОЦИАЦИИ) КООПЕРАТИВОВ
Статья 23. Содействие государства развитию кооперативов
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления содействуют развитию кооперативов, в частности путем установления налоговых и иных льгот для кооперативов прежде всего в сферах производства товаров и оказания услуг, приоритетного обеспечения кооперативов нежилыми помещениями с правом их выкупа, земельными участками, доступом к получению государственных заказов, а также к получению необходимой для их деятельности информации.
Установление каких бы то ни было ограничений прав кооперативов по сравнению с другими коммерческими организациями, в том числе на участие в приватизации государственных и муниципальных предприятий, иных объектов, не допускается.
2. Кооперативы, которые могут относиться в соответствии с законодательством о государственной поддержке малого предпринимательства к субъектам малого предпринимательства, имеют право на все преимущества и льготы, установленные для субъектов малого предпринимательства законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
3. На кооперативы распространяются все установленные законодательством Российской Федерации гарантии, формы и способы защиты их прав и законных интересов.
Статья 24. Учет и отчетность кооператива. Предоставление кооперативом информации
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кооператив ведет бухгалтерский учет и отчетность, а также статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для коммерческих организаций. Информация о деятельности кооператива предоставляется органам государственной власти и органам местного самоуправления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Кооператив обязан обеспечивать членам кооператива доступ к имеющимся у него судебным актам по спору, связанному с созданием кооператива, управлением им или участием в нем, в том числе к определениям о возбуждении арбитражным судом производства по делу и принятии искового заявления или заявления, об изменении основания или предмета ранее заявленного иска. В течение трех дней со дня предъявления соответствующего требования членом кооператива указанные документы должны быть предоставлены кооперативом для ознакомления в помещении исполнительного органа кооператива. Кооператив по требованию члена кооператива обязан предоставить ему копии указанных документов. Плата, взимаемая кооперативом за предоставление таких копий, не может превышать затраты на их изготовление.
(п. 2 введен Федеральным законом от 19.07.2009 N 205-ФЗ)
Статья 25. Союзы (ассоциации) кооперативов
1. Кооперативы вправе на договорной основе объединяться в союзы (ассоциации) кооперативов территориального, отраслевого (по видам деятельности), территориально-отраслевого и иного характера в целях координации деятельности кооперативов, представления и защиты их интересов, обеспечения оказания информационных, правовых и других услуг, организации подготовки работников для кооперативов, повышения квалификации работников кооперативов, научно-исследовательской и иной деятельности.
Союзы (ассоциации) кооперативов являются некоммерческими организациями.
Союзы (ассоциации) кооперативов вправе участвовать в деятельности международных кооперативных организаций в порядке, предусмотренном этими организациями.
2. Компетенция союза (ассоциации) кооперативов, его права, обязанности и ответственность определяются уставом союза (ассоциации) кооперативов, утверждаемым общим собранием (конференцией) членов союза (ассоциации) кооперативов, а также учредительным договором, подписанным членами союза (ассоциации) кооперативов.
3. По решению кооперативов - членов союза (ассоциации) кооперативов на союз (ассоциацию) кооперативов может быть возложено ведение предпринимательской деятельности. Такой союз (ассоциация) преобразуется в хозяйственное товарищество или общество в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, либо создает для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственное общество или участвует в таком обществе.
4. Члены союза (ассоциации) кооперативов сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
5. Союз (ассоциация) кооперативов не отвечает по обязательствам своих членов. Члены союза (ассоциации) кооперативов несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в размере и порядке, предусмотренных учредительными документами союза (ассоциации) кооперативов.
6. Наименование союза (ассоциации) кооперативов должно содержать указание на основной предмет деятельности его членов с включением слов "союза" или "ассоциация".
7. Порядок создания союза (ассоциации) кооперативов, его реорганизация и ликвидация, состав и компетенция его органов управления, взаимоотношения союза (ассоциации) кооперативов и его членов, другие вопросы создания и деятельности союза (ассоциации) кооперативов определяются его учредительными документами.
Глава VIII. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КООПЕРАТИВА
Статья 26. Реорганизация кооператива
1. Реорганизация кооператива в форме слияния, присоединения, разделения, выделения или преобразования может быть осуществлена добровольно по решению общего собрания членов кооператива.
Порядок реорганизации кооператива определяется частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Кооператив считается реорганизованным, за исключением организации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших кооперативов.
При реорганизации кооператива в форме присоединения к нему другого кооператива первый из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного кооператива.
3. При реорганизации кооператива составляются передаточный акт или разделительный баланс, содержащие положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного кооператива в отношении всех его кредиторов и должников, включая обязательства, оспариваемые сторонами.
4. Передаточный акт или разделительный баланс утверждаются общим собранием членов кооператива, принявшим решение о реорганизации кооператива, и предоставляются вместе с учредительными документами для государственной регистрации вновь возникшего кооператива (кооперативов) или для внесения изменений в учредительный документ существующего кооператива.
5. Кооператив по единогласному решению его членов может преобразоваться в хозяйственное товарищество или общество.
6. Правопреемство при реорганизации кооператива осуществляется в соответствии с частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 27. Ликвидация кооператива
1. Кооператив может быть ликвидирован по решению общего собрания членов кооператива, в том числе в связи с истечением срока, на который он создан, достижением цели, ради которой он создан.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кооператив может быть ликвидирован по решению суда в случае допущенных при его создании грубых нарушений закона, если эти нарушения носят неустранимый характер, либо в случае осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии), либо в случае осуществления деятельности, запрещенной законом, либо в случае иных неоднократных или грубых нарушений закона, а также иных правовых актов.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кооператив ликвидируется вследствие признания его судом банкротом.
Кооператив может объявить о своем банкротстве и о добровольной ликвидации по совместному решению общего собрания членов кооператива и его кредиторов. Основания для признания кооператива банкротом либо для объявления кооперативом о своем банкротстве, а также порядок ликвидации кооператива устанавливаются частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации и законом о несостоятельности (банкротстве).
4. Общее собрание членов кооператива либо орган, принявший решение о ликвидации кооператива, назначают ликвидационную комиссию и устанавливают в соответствии с частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации порядок и сроки ликвидации кооператива.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество кооператива подлежит распределению между его членами в порядке, предусмотренном уставом кооператива или соглашением между членами кооператива.
6. Кооператив считается ликвидированным после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на территории Российской Федерации не применяется Закон СССР "О кооперации в СССР" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1988, N 22, ст. 355; Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1989, N 19, ст. 350; 1990, N 26, ст. 489; 1991, N 11, ст. 294; N 12, ст. 325) в части, регулирующей деятельность кооперативов в сферах производства и услуг.
Статья 29. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение шести месяцев со дня вступления его в силу.
Учредительные документы производственных кооперативов, созданных до официального опубликования части первой Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с нормами главы 4 Гражданского кодекса Российской Федерации о производственных кооперативах и настоящего Федерального закона не позднее 1 января 1997 года.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
8 мая 1996 года
N 41-ФЗ
------------------------------------------------------------------