3 декабря 2011 года N 382-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ
ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО КОМПЛЕКСА
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования и цель настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, эксплуатацией и совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, включая сбор, обработку информации для включения в данную систему, хранение такой информации, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение.
2. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых и организационных основ для обеспечения заинтересованных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, организаций и граждан информацией о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) государственная информационная система топливно-энергетического комплекса - федеральная государственная информационная система, содержащая информацию о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса;
2) программно-технические средства государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса - совокупность информационных технологий, включая программные средства государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса (программы для электронных вычислительных машин и базы данных), и технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предназначенных для автоматизации процессов сбора, обработки информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения.
2. Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Правовая основа создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
Правовую основу создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса составляют Конституция Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации, Федеральный закон от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса считается введенной в эксплуатацию с момента ввода в эксплуатацию интеграционного сегмента этой системы, но не позднее 01.01.2020.
Статья 4. Предназначение, задачи и структура государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса предназначена для автоматизации процессов сбора, обработки информации в целях включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, повышения эффективности обмена информацией о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
1.1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса может использоваться для обеспечения предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций, связанных с выработкой и (или) реализацией государственной политики в сфере топливно-энергетического комплекса, энергосбережения и повышения энергетической эффективности, а также теплоснабжения в части производства тепловой энергии в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии и в части передачи тепловой энергии, произведенной в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
1.2. Задачами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса являются:
1) сбор, обработка информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса в целях включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранение такой информации, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение;
2) обеспечение формирования аналитической информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса (далее - аналитическая информация) и включение ее в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
2. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса включает в себя следующие информационные системы (далее - сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса):
1) информационные системы, которые создаются в целях сбора, обработки информации о состоянии и прогнозе развития отдельных направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения (далее - отраслевые сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса);
2) информационная система, которая создается в целях сбора, обработки информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, относящейся одновременно к двум и более направлениям функционирования (отраслям) топливно-энергетического комплекса, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения, а также обеспечения взаимодействия данной системы, отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем (далее - интеграционный сегмент государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса).
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Участники государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Оператором государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса (далее - уполномоченный орган), или привлеченная им в соответствии с законодательством Российской Федерации организация. В целях эксплуатации сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса уполномоченный орган может привлекать в соответствии с законодательством Российской Федерации подведомственные организации, к которым относятся государственные учреждения или государственные унитарные предприятия, функции и полномочия учредителя которых осуществляет уполномоченный орган, и иные организации (далее - организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса).
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющими в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса (далее - субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса), являются:
1) федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления;
2) юридические лица и индивидуальные предприниматели, являющиеся инвесторами (концессионерами, частными партнерами), заказчиками (застройщиками) строительства (реконструкции) объектов по добыче, производству, переработке, сжижению, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжению ими, при условии, что такие объекты соответствуют характеристикам, определенным Правительством Российской Федерации. Понятие "энергетический ресурс" в настоящем Федеральном законе применяется в значении, определенном Федеральным законом от 23 ноября 2009 года N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". В целях настоящего Федерального закона к продуктам переработки энергетических ресурсов относятся продукты переработки энергетических ресурсов, включенные в перечень, утверждаемый уполномоченным органом;
3) юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по геологическому изучению, разведке месторождений полезных ископаемых, являющихся энергетическими ресурсами;
4) юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по добыче, производству, переработке, сжижению, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжению ими, при условии, что объем добычи, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжения ими, осуществляемых указанными юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, равен определенным Правительством Российской Федерации значениям или превышает их;
5) юридические лица, осуществляющие деятельность по обеспечению функционирования коммерческой и технологической инфраструктур оптового рынка электрической энергии и мощности;
6) организаторы торговли нефтью, нефтепродуктами, природным газом, углем и ценными бумагами юридических лиц, осуществляющих деятельность по добыче, производству, переработке, сжижению, обогащению, преобразованию, хранению, передаче, распределению, транспортировке, поставкам, перевалке, перегрузке, отгрузке, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжению ими. Понятие "организатор торговли" в настоящем Федеральном законе применяется в значении, определенном Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах";
7) юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие потребление энергетических ресурсов, продуктов их переработки и соответствующие критериям, определенным в соответствии с частью 2.1 настоящей статьи.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие потребление энергетических ресурсов, продуктов их переработки, являются субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, если присоединенная (установленная) или разрешенная к использованию электрическая мощность таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей составляет 670 киловатт и выше (независимо от источника энергоснабжения) или среднесуточное потребление энергетических ресурсов, продуктов их переработки в течение календарного года, предшествующего периоду, за который предоставляется информация для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, соответствует одному из следующих критериев:
1) среднесуточное потребление энергетических ресурсов, продуктов переработки энергетических ресурсов, за исключением электрической энергии, в условном исчислении составляет 2 тонны и выше;
2) среднесуточное потребление тепловой энергии составляет 15 гигакалорий и выше.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
3. Пользователями государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса (лицами, обладающими правом доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса) являются уполномоченный орган, иные органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и физические лица.
Статья 6. Принципы создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
Создание, эксплуатация, совершенствование государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляются на основе следующих принципов:
1) полнота, достоверность, своевременность предоставления информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) однократность сбора информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в случае, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась в обязательном порядке субъектом государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса или иную государственную информационную систему;
3) взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем;
4) обеспечение национальной безопасности Российской Федерации при создании, эксплуатации, совершенствовании государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) доступность и бесплатность программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, необходимых субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в целях предоставления ими в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) утверждает порядок создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
2) утверждает порядок и условия предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
3) устанавливает перечень форм предоставления в обязательном порядке федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) устанавливает порядок доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса. Порядок включает в себя в том числе перечень информации, в отношении которой устанавливается недопустимость ограничения доступа к ней;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) устанавливает порядок взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия в области создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) создает государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, организует эксплуатацию данной системы, осуществляет ее эксплуатацию самостоятельно или совместно с организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, и совершенствует ее;
2) осуществляет сбор, обработку информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, хранение такой информации, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение;
2.1) устанавливает перечень форм предоставления в обязательном порядке юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
3) утверждает формы предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса и требования к заполнению этих форм;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) разрабатывает и актуализирует (корректирует) перечень аналитической информации;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
4) устанавливает требования к технологиям информационного взаимодействия в интеграционном сегменте государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе к форматам представления информации в рамках данного сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса;
5) осуществляет в пределах своих полномочий от имени Российской Федерации правомочия обладателя информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
6) осуществляет контроль за соблюдением порядка и условий предоставления в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
Статья 8. Основные требования к созданию, эксплуатации, совершенствованию государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса создается, эксплуатируется, совершенствуется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Создание государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом и включает в себя разработку сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, ввод их в эксплуатацию, создание или приобретение программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ.
3. Уполномоченный орган обеспечивает создание отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса по следующим направлениям функционирования (отраслям) топливно-энергетического комплекса:
1) нефтедобывающая промышленность, нефтеперерабатывающая промышленность, нефтехимическая промышленность, транспортировка по магистральным трубопроводам нефти и нефтепродуктов;
2) газодобывающая промышленность, газоперерабатывающая промышленность, газохимическая промышленность, транспортировка по трубопроводам газа и продуктов его переработки;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) угольная промышленность, сланцевая промышленность, торфяная промышленность;
4) электроэнергетика, теплоэнергетика;
5) энергосбережение и повышение энергетической эффективности;
6) иные направления функционирования (отрасли) топливно-энергетического комплекса, определенные Правительством Российской Федерации.
4. Технические требования к программно-техническим средствам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, создаваемым или приобретаемым в соответствии с частью 2 настоящей статьи, разрабатываются уполномоченным органом в соответствии с требованиями к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, установленными Правительством Российской Федерации.
5. Ввод сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в эксплуатацию осуществляется уполномоченным органом при условии соблюдения им требований части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона.
6. Организация эксплуатации государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом. Эксплуатация сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом самостоятельно или совместно с организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса. Уполномоченным органом определяются перечень и содержание работ, услуг по эксплуатации сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, выполняемых, оказываемых организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе по оперативному управлению сегментами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, обеспечению функционирования программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, обработке информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, формированию аналитической информации, включению информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Особенности эксплуатации отдельных отраслевых сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса могут устанавливаться федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Информационное взаимодействие участников государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в интеграционном сегменте государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса осуществляется в соответствии с установленными уполномоченным органом требованиями к технологиям информационного взаимодействия в интеграционном сегменте государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе к форматам представления информации в рамках данного сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса.
Статья 9. Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
1. Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется посредством сбора, обработки, хранения информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
2. Включение информации в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется уполномоченным органом и (или) организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, на основании информации:
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) предоставляемой в обязательном порядке субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе в рамках взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона;
2) получаемой в результате обработки информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
3) иной обрабатываемой уполномоченным органом и (или) организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Виды информации, подлежащей включению в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
В государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса должны содержаться следующие виды информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса:
1) информация о субъектах государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, указанных в пунктах 2 - 7 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, в том числе об основных финансово-экономических показателях их деятельности, о производственных программах, об инвестиционных программах, о программах ремонта имущества, принадлежащего на праве собственности или ином законном основании таким субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, об инновационных программах, о проектах таких программ, внесении в них изменений и об их исполнении, о закупках товаров, работ, услуг, необходимых для исполнения соглашений о разделе продукции, и об исполнении договоров, заключенных по результатам таких закупок, о кадрах, потребности в кадрах;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) информация о рынках энергетических ресурсов, продуктах их переработки, ценообразовании на таких рынках, ценах, тарифах на энергетические ресурсы, продукты их переработки, налогах и сборах, таможенных пошлинах и иных таможенных платежах в части энергетических ресурсов, продуктов их переработки, таможенной статистике внешней торговли Российской Федерации в части энергетических ресурсов, об экспортно-импортных операциях, совершаемых с энергетическими ресурсами, продуктами их переработки;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) информация об использовании энергетических ресурсов, продуктов их переработки, о прогнозе потребления энергетических ресурсов, продуктов их переработки;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) информация о потребностях субъектов Российской Федерации и отраслей экономики Российской Федерации в энергетических ресурсах, продуктах их переработки, об их использовании субъектами Российской Федерации и в отраслях экономики Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) информация о фактических и прогнозируемых запасах энергетических ресурсов, являющихся полезными ископаемыми, применительно к используемым для добычи, промышленного освоения разведанным месторождениям таких полезных ископаемых, о геологическом изучении недр и разведке месторождений таких полезных ископаемых;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) информация об объеме добычи энергетических ресурсов и совместно с ними извлекаемых попутных компонентов, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, их потерь субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, снабжения энергетическими ресурсами, продуктами их переработки;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) информация о характеристиках энергетических ресурсов, продуктов их переработки, в том числе об их качестве;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) информация об использовании объектов инфраструктур морского транспорта, внутреннего водного транспорта, железнодорожного транспорта, автомобильного транспорта, магистрального трубопроводного транспорта для транспортировки, перевалки, перегрузки, отгрузки энергетических ресурсов, продуктов их переработки;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) информация об использовании возобновляемых источников энергии (в том числе об установленной мощности действующих и (или) планируемых для ввода в эксплуатацию генерирующих объектов, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии, объеме произведенной такими объектами электрической и (или) тепловой энергии, о производственной мощности предприятий, осуществляющих производство энергоносителей с использованием возобновляемых источников энергии, об объеме энергоносителей, произведенных такими предприятиями с использованием возобновляемых источников энергии);
10) информация о технологических процессах добычи, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжения ими, их потребления, о природных объектах, машинах и оборудовании, материалах, транспортных средствах, используемых в данных технологических процессах, о предприятиях, зданиях, строениях, сооружениях, принадлежащих на праве собственности или ином законном основании субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса (в том числе о характеристиках данных технологических процессов, природных объектов, машин и оборудования, материалов, транспортных средств, предприятий, зданий, строений, сооружений и применяемых на них технических устройствах и средствах измерений (приборах учета энергетических ресурсов), о строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, техническом перевооружении, консервации, ликвидации указанных предприятий, зданий, строений, сооружений, проведенном и планируемом ремонте имущества, принадлежащего на праве собственности или ином законном основании субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, подготовке к отопительному сезону и его прохождении;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) информация об организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), ликвидация которых осуществляется в соответствии с решением, принятым в установленном законодательством Российской Федерации порядке, о мероприятиях по социальной защите работников организаций угольной промышленности, ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности и ее последствиях, природоохранных объектах ликвидируемых шахт (разрезов) угольной промышленности и их эксплуатации;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) информация о приобретении энергетических ресурсов, продуктов их переработки по государственным контрактам на их поставку или иным договорам и об использовании энергетических ресурсов, продуктов их переработки федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подведомственными им государственными учреждениями;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) информация о международных договорах Российской Федерации и нормативных правовых актах Российской Федерации, регулирующих отношения в сферах добычи, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжения ими, перспективных программах стандартизации по направлениям функционирования (отраслям) топливно-энергетического комплекса;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) информация о воздействии деятельности субъектов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса на окружающую среду, климат, о мерах, принимаемых по охране окружающей среды, адаптации к изменениям климата и смягчению антропогенного воздействия на климат;
15) информация в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
16) информация об организациях, осуществляющих научно-исследовательскую, научно-техническую, инновационную, образовательную деятельность в сферах добычи, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжения ими, о проводимых и планируемых научно-исследовательских, опытно-конструкторских, технологических работах в этих сферах;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) информация об объеме, о номенклатуре, технических характеристиках оборудования и материалов, производимых на территории Российской Федерации в целях добычи, производства, переработки, сжижения, обогащения, преобразования, хранения, передачи, распределения, транспортировки, поставок, перевалки, перегрузки, отгрузки, реализации и использования энергетических ресурсов, продуктов их переработки, снабжения ими или импортируемых в указанных целях в Российскую Федерацию для оборота на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) информация о состоянии энергетики иностранных государств, мирового рынка энергетических ресурсов, продуктов их переработки, о международных системах транспортирования энергетических ресурсов, продуктов их переработки, мировых запасах энергетических ресурсов, продуктов их переработки, развитии энергетических технологий за рубежом, международном энергетическом сотрудничестве, международных организациях, осуществляющих деятельность в области топливно-энергетического комплекса;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) информация о прогнозе развития направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетического комплекса Российской Федерации, направлений функционирования (отраслей) топливно-энергетических комплексов иностранных государств, в том числе их технологического развития, прогнозе энергетической безопасности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, документах стратегического планирования в области топливно-энергетического комплекса, схемах и программах перспективного развития электроэнергетики, схемах теплоснабжения, перспективах строительства объектов потребления электрической энергии и мощности с присоединенной (установленной) или разрешенной к использованию электрической мощностью 670 киловатт и выше (независимо от источника энергоснабжения);
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) информация о безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса, соблюдении требований промышленной безопасности на объектах топливно-энергетического комплекса, чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, об инцидентах или авариях, создающих угрозу безопасности на объектах топливно-энергетического комплекса, поддержании сил и средств в постоянной готовности к выезду на аварии и проведению работ по ликвидации их последствий на объектах топливно-энергетического комплекса;
(п. 20 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) информация об обеспечении соблюдения требований охраны труда и об условиях труда, а также о производственном травматизме на объектах топливно-энергетического комплекса, профессиональных заболеваниях.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса
1. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязаны предоставлять безвозмездно необходимую информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, которая содержится в иных государственных информационных системах и включается в такие информационные системы в обязательном порядке, осуществляется в соответствии с частью 1 статьи 14 настоящего Федерального закона.
3. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обеспечивают полноту и достоверность информации, предоставляемой в обязательном порядке ими для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
4. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса вправе не предоставлять повторно информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась ими в обязательном порядке для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса или иную государственную информационную систему.
5. Особенности предоставления информации для включения в отдельные отраслевые сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса могут устанавливаться федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
6. Предоставление информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в соответствии с формами предоставления в обязательном порядке информации и требованиями к заполнению этих форм, утвержденными уполномоченным органом.
7. Перечень форм предоставления в обязательном порядке федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса устанавливается Правительством Российской Федерации, при этом данным перечнем должны определяться федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, предоставляющие информацию в соответствии с каждой из таких форм, состав предоставляемой ими информации, сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в которые включается соответствующая информация, сроки и периодичность предоставления информации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Перечень форм предоставления в обязательном порядке юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса устанавливается уполномоченным органом, при этом данным перечнем должны определяться критерии отнесения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющим информацию в соответствии с каждой из таких форм, состав предоставляемой ими информации, сегменты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в которые включается соответствующая информация, сроки и периодичность предоставления информации.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
7.2. Перечнями форм предоставления в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса может быть предусмотрено, что в состав предоставляемой информации включаются электронные документы, требования к формату и содержанию которых устанавливаются требованиями к заполнению этих форм.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
8. Информация для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса предоставляется субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса посредством информационно-телекоммуникационных сетей в форме электронного документа или электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, которые направляются в уполномоченный орган с использованием программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае отсутствия в месте нахождения субъекта государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса необходимой информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей техническую возможность предоставления информации посредством информационно-телекоммуникационных сетей, информация направляется в уполномоченный орган в форме электронного документа, созданного с использованием программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса на электронном носителе.
Статья 11.1. Формирование аналитической информации
(введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
1. Перечень аналитической информации разрабатывается и актуализируется (корректируется) уполномоченным органом.
2. Перечень аналитической информации содержит сведения о выполняемых уполномоченным органом и (или) организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, работах по формированию аналитической информации с указанием периодичности выполнения каждой работы, уровня агрегирования аналитической информации (по Российской Федерации в целом, по субъектам Российской Федерации, по муниципальным образованиям, по отдельным направлениям функционирования (отраслям) топливно-энергетического комплекса, по иным уровням агрегирования), группировки этой информации согласно классификационным признакам и срокам ее предоставления пользователям государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса или распространения.
3. Разработка перечня аналитической информации осуществляется на основе рационального выбора источников информации в целях формирования аналитической информации для обеспечения ее полноты, достоверности, научной обоснованности, своевременности предоставления, учета интересов пользователей, а также в целях снижения нагрузки на субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и исключения дублирования в работе уполномоченного органа.
4. Формирование аналитической информации осуществляется на основании информации, включенной в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, а также иной информации при условии указания ее источника. Аналитическая информация, сформированная в соответствии с перечнем аналитической информации, включается уполномоченным органом и (или) организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса. Обеспечение доступа к аналитической информации, ее предоставление и распространение осуществляются в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Правовой режим информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и распространение
1. Правомочия обладателя информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, от имени Российской Федерации осуществляет уполномоченный орган в пределах своих полномочий.
2. Доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, обеспечивается уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной охраняемой законом тайны и с учетом положений настоящего Федерального закона.
2.1. Данные, содержащиеся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, являются информацией ограниченного доступа, за исключением информации, недопустимость ограничения доступа к которой установлена федеральными законами, а также информации, включенной в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
3. Правом доступа к информации, включая информацию ограниченного доступа, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, с возможностью ее обработки обладает уполномоченный орган, а также организации, осуществляющие эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса. Иные пользователи государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обладают правом доступа к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, без возможности ее обработки с учетом ограничений доступа к информации, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Доступ пользователей государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса к общедоступной информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, обеспечивается оператором государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса путем размещения указанной информации на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. Уполномоченным органом обеспечивается доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, с использованием программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса:
1) субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, предоставляющим в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, в отношении предоставленной ими информации и общедоступной информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса;
2) пользователям государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса в отношении информации, которая содержится в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса и доступ к которой ограничен настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, при наличии у таких пользователей права доступа к этой информации.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае необходимости получения органами государственной власти, органами местного самоуправления документированной информации о деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлению ими для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, указанные органы вправе запросить эту информацию у уполномоченного органа в порядке межведомственного информационного взаимодействия, в том числе с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Не допускается распространение или иное ненадлежащее использование уполномоченным органом, а также организациями, осуществляющими эксплуатацию сегментов государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, информации, которая содержится в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса и доступ к которой ограничен настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Доступ к информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, в соответствии с частью 5 настоящей статьи может обеспечиваться с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
Статья 13. Правовой режим программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Имущество, входящее в состав технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и созданное или приобретенное за счет средств федерального бюджета, является федеральной собственностью.
2. Исключительное право на программные средства, специально созданные для включения в состав программно-технических средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, приобретается Российской Федерацией в соответствии с гражданским законодательством.
3. Уполномоченный орган обеспечивает предоставление субъектам государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса права использования программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе путем их воспроизведения, безвозмездно в объеме, необходимом для обеспечения исполнения субъектами государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязанности по предоставлению информации для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса.
Статья 14. Взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем
1. В случае, если информация, которая должна предоставляться для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, содержится в иных государственных информационных системах и включается в иные государственные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит включению в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в автоматизированном режиме из иных государственных информационных систем, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. В случае, если информация, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации должна предоставляться для включения в иную государственную информационную систему, содержится в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса и включается в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса в обязательном порядке, такая информация подлежит включению в иную государственную информационную систему в автоматизированном режиме из государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Порядок взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем, в том числе государственных и муниципальных информационных систем, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
2. Операторы указанных в части 1 настоящей статьи иных государственных информационных систем обязаны обеспечивать доступ уполномоченного органа к информации, содержащейся в указанных информационных системах, с соблюдением порядка взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Взаимодействие государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем, не указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется на добровольной основе в соответствии с порядком взаимодействия государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса и иных информационных систем при условии соблюдения требований статьи 12 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При включении в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса информации о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса, содержащейся в иной информационной системе, оператор государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса обязан указывать иную информационную систему в качестве источника полученной информации. Источником официальной статистической информации, формируемой субъектами официального статистического учета в соответствии с федеральным планом статистических работ и подлежащей предоставлению ими для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, является система государственной статистики.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Финансирование создания, эксплуатации, совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса
1. Расходы, связанные с созданием, эксплуатацией, совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период, за исключением расходов, указанных в части 2 настоящей статьи.
2. Субъекты государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, указанные в пунктах 2 - 7 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона и предоставляющие в обязательном порядке информацию для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса, приобретают технические средства, необходимые для использования ими программных средств государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, за счет собственных средств.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Защита информации, содержащейся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса
Информация, содержащаяся в государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной охраняемой законом тайны.
Статья 17. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Заключительные положения
(в ред. Федерального закона от 05.07.2018 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная информационная система топливно-энергетического комплекса считается введенной в эксплуатацию с момента ввода в эксплуатацию интеграционного сегмента государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, но не позднее 1 января 2020 года.
2. Предоставление сведений, составляющих государственную тайну, для включения в государственную информационную систему топливно-энергетического комплекса осуществляется с 1 января 2020 года.
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 декабря 2011 года
N 382-ФЗ
------------------------------------------------------------------