18 июня 2001 года N 78-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВЕ
Принят
Государственной Думой
24 мая 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
6 июня 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 87-ФЗ,
от 04.12.2006 N 201-ФЗ, от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 22.10.2014 N 315-ФЗ, от 13.07.2015 N 252-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 31.12.2017 N 507-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы проведения землеустройства в целях обеспечения рационального использования земель и их охраны, создания благоприятной окружающей среды и улучшения ландшафтов.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
землеустройство - мероприятия по изучению состояния земель, планированию и организации рационального использования земель и их охраны, описанию местоположения и (или) установлению на местности границ объектов землеустройства, организации рационального использования гражданами и юридическими лицами земельных участков для осуществления сельскохозяйственного производства, а также по организации территорий, используемых общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, для обеспечения их традиционного образа жизни (внутрихозяйственное землеустройство);
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объекты землеустройства - территории субъектов Российской Федерации, территории муниципальных образований, а также части таких территорий;
(в ред. Федеральных законов от 13.05.2008 N 66-ФЗ, от 22.10.2014 N 315-ФЗ, от 13.07.2015 N 252-ФЗ, от 31.12.2017 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
землеустроительная документация - документы, полученные в результате проведения землеустройства;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовое регулирование отношений при проведении землеустройства
Правовое регулирование отношений при проведении землеустройства осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Обязательность проведения землеустройства
Землеустройство проводится в обязательном порядке в случаях:
установления или изменения границ объектов землеустройства;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 507-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы третий - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
выявления нарушенных земель, а также земель, подверженных водной и ветровой эрозии, селям, подтоплению, заболачиванию, вторичному засолению, иссушению, уплотнению, загрязнению отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражению и другим негативным воздействиям;
проведения мероприятий по восстановлению и консервации земель, рекультивации нарушенных земель, защите земель от эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражения и других негативных воздействий.
Статья 4. Основания проведения землеустройства
Основаниями проведения землеустройства являются:
решения федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления о проведении землеустройства;
договоры о проведении землеустройства;
судебные решения.
Глава II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ПРОВЕДЕНИЯ ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА
Статья 5. Полномочия Российской Федерации в области регулирования проведения землеустройства
К полномочиям Российской Федерации в области регулирования проведения землеустройства относятся:
установление порядка проведения землеустройства;
координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления при проведении землеустройства;
проведение землеустройства на землях, находящихся в федеральной собственности;
принятие нормативных правовых актов о землеустройстве;
установление порядка государственной экспертизы землеустроительной документации;
организация и осуществление федерального государственного надзора в области землеустройства;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработка, согласование и реализация генеральной схемы землеустройства территории Российской Федерации;
управление государственным фондом данных, полученных в результате проведения землеустройства;
другие установленные федеральными законами полномочия Российской Федерации в области регулирования проведения землеустройства.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 5.1 распространяется на полномочия, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов РФ и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами (ФЗ от 13.07.2015 N 233-ФЗ).
Статья 5.1. Передача осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области регулирования проведения землеустройства, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 6. Государственная экспертиза землеустроительной документации
Государственная экспертиза землеустроительной документации осуществляется в целях обеспечения соответствия этой документации исходным данным, техническим условиям и требованиям.
Государственная экспертиза землеустроительной документации осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Федеральный государственный надзор в области землеустройства
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный государственный надзор в области землеустройства осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Технические условия и требования проведения землеустройства
Технические условия и требования проведения землеустройства разрабатываются на основании соответствующих нормативных правовых актов и являются обязательными для исполнения при проведении землеустройства и осуществлении государственной экспертизы землеустроительной документации.
Глава III. ПРОВЕДЕНИЕ ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА
Статья 9. Изучение состояния земель
Изучение состояния земель проводится в целях получения информации об их количественном и качественном состоянии и включает в себя следующие виды работ:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 04.12.2006 N 201-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
почвенные, геоботанические и другие обследования и изыскания;
оценка качества земель;
инвентаризация земель.
Статья 10. Геодезические и картографические работы
Материалы геодезических и картографических работ являются основой для проведения почвенных, геоботанических и других обследований и изысканий, инвентаризации земель, оценки качества земель, планирования и рационального использования земель, описания местоположения и установления на местности границ объектов землеустройства, внутрихозяйственного землеустройства.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Геодезические и картографические работы выполняются в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 209-ФЗ "О геодезии и картографии".
(часть вторая введена Федеральным законом от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
Статья 11. Почвенные, геоботанические и другие обследования и изыскания
Почвенные, геоботанические и другие обследования и изыскания проводятся в целях получения информации о состоянии земель, в том числе почвы, а также в целях выявления земель, подверженных водной и ветровой эрозии, селям, подтоплению, заболачиванию, вторичному засолению, иссушению, уплотнению, загрязнению отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражению и другим негативным воздействиям.
Статья 12. Оценка качества земель
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 280-ФЗ в часть первую статьи 12 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
Оценка качества земель проводится в целях получения информации о свойствах земли как средства производства в сельском хозяйстве.
Оценка качества земель, являющихся исконной средой обитания коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, проводится в целях установления продуктивности оленьих пастбищ и наличия биологических ресурсов, необходимых для обеспечения традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.
Статья 13. Инвентаризация земель
Инвентаризация земель проводится для выявления неиспользуемых, нерационально используемых или используемых не по целевому назначению и не в соответствии с разрешенным использованием земельных участков, других характеристик земель.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Планирование и организация рационального использования земель и их охраны
Планирование и организация рационального использования земель и их охраны проводятся в целях совершенствования распределения земель в соответствии с перспективами развития экономики, улучшения организации территорий и определения иных направлений рационального использования земель и их охраны в Российской Федерации, субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях.
Планирование и организация рационального использования земель и их охраны включают в себя следующие основные виды работ:
разработка предложений о рациональном использовании земель и об их охране;
природно-сельскохозяйственное районирование земель;
абзацы четвертый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Планирование и организация рационального использования земель и их охраны в городских и сельских поселениях проводятся в соответствии с градостроительной документацией.
Статья 15. Описание местоположения границ объектов землеустройства
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок описания местоположения границ объектов землеустройства определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Утратила силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Установление на местности границ объектов землеустройства
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок установления на местности границ объектов землеустройства определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 18. Внутрихозяйственное землеустройство
Внутрихозяйственное землеустройство проводится в целях организации рационального использования земель сельскохозяйственного назначения и их охраны, а также земель, используемых общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, для обеспечения их традиционного образа жизни.
При проведении внутрихозяйственного землеустройства выполняются следующие виды работ:
организация рационального использования гражданами и юридическими лицами земельных участков для осуществления сельскохозяйственного производства, а также организация территорий, используемых общинами коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, для обеспечения их традиционного образа жизни;
разработка мероприятий по улучшению сельскохозяйственных угодий, освоению новых земель, восстановлению и консервации земель, рекультивации нарушенных земель, защите земель от эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражения и других негативных воздействий.
Глава IV. ЗЕМЛЕУСТРОИТЕЛЬНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
Статья 19. Виды землеустроительной документации
К видам землеустроительной документации относятся:
генеральная схема землеустройства территории Российской Федерации, схема землеустройства территорий субъектов Российской Федерации, схема землеустройства муниципальных образований, схемы использования и охраны земель;
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы третий - четвертый утратили силу. - Федеральный закон от 13.05.2008 N 66-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
карты (планы) объектов землеустройства;
проекты внутрихозяйственного землеустройства;
проекты улучшения сельскохозяйственных угодий, освоения новых земель, рекультивации нарушенных земель, защиты земель от эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения отходами производства и потребления, радиоактивными и химическими веществами, заражения и других негативных воздействий;
материалы почвенных, геоботанических и других обследований и изысканий, оценки качества земель, инвентаризации земель;
(в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
тематические карты и атласы состояния и использования земель.
Федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться другие виды землеустроительной документации.
Состав, содержание и правила оформления каждого вида землеустроительной документации регламентируются соответствующими техническими условиями и требованиями проведения землеустройства.
Статья 20. Карта (план) объекта землеустройства
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Карта (план) объекта землеустройства является документом, отображающим в графической и текстовой формах местоположение, размер, границы объекта землеустройства и иные его характеристики.
Карта (план) объекта землеустройства составляется с использованием сведений государственного кадастра недвижимости, картографического материала, материалов дистанционного зондирования, а также по данным измерений, полученных на местности.
Форма карты (плана) объекта землеустройства и требования к ее составлению устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Тематические карты и атласы состояния и использования земель
Тематические карты и атласы состояния и использования земель составляются для отображения в них характеристик состояния и использования земель, данных зонирования и природно-сельскохозяйственного районирования земель, определения мероприятий по организации рационального использования земель и их охраны.
Статья 22. Землеустроительное дело
Землеустроительное дело включает в себя землеустроительную документацию в отношении каждого объекта землеустройства и другие касающиеся такого объекта материалы.
Землеустроительное дело формируется и хранится в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 23. Согласование и утверждение землеустроительной документации
Порядок согласования и утверждения землеустроительной документации устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Государственный фонд данных, полученных в результате проведения землеустройства
Государственный фонд данных, полученных в результате проведения землеустройства, формируется на основе сбора, обработки, учета, хранения и распространения документированной информации о проведении землеустройства.
Порядок создания и ведения государственного фонда данных, полученных в результате проведения землеустройства, а также порядок их использования определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Землеустроительная документация, включенная в государственный фонд данных, полученных в результате проведения землеустройства, является федеральной собственностью и не подлежит приватизации.
Лица, осуществляющие проведение землеустройства, обязаны бесплатно передать экземпляр подготовленной ими землеустроительной документации в государственный фонд данных, полученных в результате проведения землеустройства.
(в ред. Федерального закона от 13.05.2008 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 25. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
За нарушение настоящего Федерального закона граждане и юридические лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Разрешение споров при проведении землеустройства
Споры, возникающие при проведении землеустройства, разрешаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
18 июня 2001 года
N 78-ФЗ
------------------------------------------------------------------