8 апреля 2002 года N 35-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
13 марта 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
29 марта 2002 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2000 год по доходам в сумме 439378,02 млн. рублей и по расходам в сумме 341056,16 млн. рублей.
Статья 2. Утвердить исполнение доходной части бюджета Фонда, сформировавшейся за счет денежных поступлений из следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
Переходящий остаток денежных средств Фонда
на 1 января 2000 года                                      8097,49
Страховые взносы                                         355981,99
Мобилизация просроченной задолженности
плательщиков страховых взносов в Фонд                     19989,50
Суммы единого налога на вмененный доход для
определенных видов деятельности, поступающие
в Фонд                                                     3143,93
Страховые взносы по дополнительному тарифу
для работодателей - организаций, использующих
труд членов летных экипажей воздушных судов
гражданской авиации                                         142,97
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
на выплаты государственных пенсий и пособий
в соответствии с законодательством
Российской Федерации, всего                               26800,35
    из них:
выплаты государственных пенсий и пособий,
финансирование расходов на выплаты государственных
пенсий, исчисленных с применением индивидуального
коэффициента пенсионера, в части, определяемой
включением в трудовой стаж, дающий право на
государственную пенсию, периодов, не связанных
с уплатой страховых взносов в Фонд, финансирование
мероприятий в соответствии с Программой подготовки
и проведения празднования 55-й годовщины Победы
в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов,
а также финансирование расходов на их доставку
и пересылку                                               24957,26
погашение задолженности федерального бюджета перед
Фондом по расходам на выплату пенсий и пособий
за 1997 год                                                1141,50
погашение задолженности федерального бюджета перед
Фондом по расходам на выплату пенсий и пособий за
1998 год                                                    701,59
Средства, вырученные от реализации продовольствия
в соответствии с Постановлением Правительства
Российской Федерации от 5 февраля 1999 г. N 130
"О поставках и порядке реализации сельскохозяйственной
продукции и продовольственных товаров, поступающих
в 1999 году в соответствии с соглашениями
с Правительством Соединенных Штатов Америки
и Европейским союзом" исходя из объемов, определенных
Федеральным законом "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 1999 год", направляемые
в Фонд на выплату государственных пенсий и пособий         8702,21
Поступления от продажи облигаций федерального займа с
постоянным купонным доходом                               11459,76
Прочие поступления                                         4710,68
Средства, возмещаемые Государственным фондом занятости
населения Российской Федерации по расходам на выплаты
досрочных пенсий безработным гражданам                      229,92
Погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед
Фондом по выплатам досрочных пенсий безработным
гражданам, образовавшейся на 1 января 2000 года              53,63
Возмещение расходов на содержание единых пенсионных
служб из средств бюджетов субъектов Российской
Федерации                                                    65,59
Статья 3. Утвердить расходы Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                  299503,28
    из них:
выплаты пенсий, исчисленных без применения
индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
определяемой включением в трудовой стаж, дающий
право на государственную пенсию, периодов,
не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд           10847,10
дополнительные расходы на выплаты трудовых
пенсий, связанные с повышением размера отношения
среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной
заработной плате в стране с 1 мая 2000 года до 0,8,
с 1 августа 2000 года до 0,95 и с 1 ноября 2000 года
для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях, до 1,2                   24322,05
выплаты досрочных пенсий безработным гражданам              229,92
выплаты в соответствии с Указом Президента
Российской Федерации от 27 декабря 1999 г. N 1709
"О единовременной компенсационной выплате
пенсионерам"                                               1965,38
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими пенсии за счет страховых
взносов                                                     110,71
Выплаты государственных пенсий гражданам, получающим
пенсии за счет страховых взносов, выехавшим
на постоянное место жительства за границу                    59,58
    из них:
пенсии, установленные в соответствии с Постановлением
Верховного Совета Российской Федерации от 11 февраля
1993 г. N 4461-1 "О выплате пенсий, назначенных по
нормам ранее действовавшего законодательства СССР,
гражданам, выехавшим на постоянное место жительства
за границу"                                                  20,68
Выплаты пенсий в соответствии с Временным
соглашением между Правительством Российской Федерации
и Правительством Украины о гарантиях прав граждан,
работавших в районах Крайнего Севера и в местностях,
приравненных к районам Крайнего Севера, в области
пенсионного обеспечения                                       0,88
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям пенсий за счет страховых взносов               1354,28
Расходы на доставку и пересылку государственных
пенсий и пособий, финансируемых за счет страховых
взносов                                                    4288,74
Выплаты государственных пенсий и пособий,
финансируемых за счет средств федерального бюджета,
выплаты в соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 27 декабря 1999 г. N 1709 "О единовременной
компенсационной выплате пенсионерам", финансирование
мероприятий в соответствии с Программой подготовки
и проведения празднования 55-й годовщины Победы
в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов,
осуществляемые Фондом на возвратной основе                21639,89
Выплаты пенсий, исчисленных с применением
индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
определяемой включением в трудовой стаж, дающий
право на пенсию, периодов, не связанных с уплатой
страховых взносов в Фонд, подлежащих финансированию
за счет средств федерального бюджета, осуществляемые
Фондом на возвратной основе                                3780,95
Расходы на доставку и пересылку государственных
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета, осуществляемые Фондом
на возвратной основе                                        378,56
Выплаты пенсий членам летных экипажей воздушных
судов гражданской авиации в части, превышающей
три с половиной минимального размера пенсии
по старости, финансируемых за счет страховых
взносов, фактически поступающих по дополнительному
тарифу                                                      139,98
Содержание органов Фонда                                   2373,40
Расходы на содержание единых пенсионных служб,
финансируемые Фондом за счет средств субъектов
Российской Федерации                                        166,10
Подготовка и переподготовка кадров                           14,23
Организация и ведение индивидуального
(персонифицированного) учета застрахованных лиц,
организация и ведение банка данных по всем категориям
плательщиков страховых взносов в Фонд, поддержание
автоматизированной информационной системы Фонда            1546,22
    из них:
капитальные вложения и проектные работы
по строительству межрегиональных и межрайонных
центров персонифицированного учета                          240,63
Расходы на международное сотрудничество по вопросам
пенсионного страхования                                       1,85
Финансирование расходов, связанных с улучшением
условий проживания престарелых и инвалидов
в государственных и муниципальных стационарных
учреждениях социального обслуживания населения,
за счет осуществления дополнительных мер
по нормализации расчетов с Фондом                          2964,42
Погашение кредитов и ссуд                                   424,00
Прочие расходы                                             2309,09
    из них:
финансирование региональных программ социальной
защиты населения                                            562,70
социальное развитие Фонда                                  1494,99
    Установить размер  переходящего остатка денежных средств Фонда
на 1 января 2001 года в сумме 98321,86 млн. рублей, из них в сумме
1525,08 млн. рублей, образовавшейся за счет средств, полученных от
мобилизации  просроченной  задолженности  плательщиков   страховых
взносов  в Фонд сверх установленных Федеральным законом "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации на 2000  год",  и  в  сумме
78,44  млн.  рублей,  образовавшейся  за счет страховых взносов по
дополнительному   тарифу   для   работодателей   -    организаций,
использующих   труд   членов   летных   экипажей  воздушных  судов
гражданской авиации.
Статья 4. Установить размер остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций, принятых Фондом в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленным пеням организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом, по состоянию на 1 января 2000 года в сумме 14747,6 млн. рублей.
Установить размер переходящего остатка средств в государственных ценных бумагах и ценных бумагах кредитных организаций по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 4849,83 млн. рублей.
Статья 5. Установить размер просроченной задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 154196,00 млн. рублей.
Статья 6. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации государственных пенсий и пособий, доставку и пересылку всех видов государственных пенсий и пособий, осуществляемым Фондом на возвратной основе, с учетом расходов на обслуживание привлеченных кредитов банков по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 7633,55 млн. рублей, включая задолженность за 2000 год в сумме 842,14 млн. рублей.
Обеспечить в 2002 году погашение некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом за 2000 год в сумме 842,14 млн. рублей.
Статья 7. Установить размер некомпенсированной задолженности федерального бюджета перед Фондом за 1999 год по расходам на выплату государственных пенсий, исчисленных без применения индивидуального коэффициента пенсионера, в части, определяемой включением в трудовой стаж, дающий право на пенсию, периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд, и подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации финансированию за счет ассигнований из федерального бюджета, в сумме 8931,96 млн. рублей.
Статья 8. Провести реструктуризацию задолженности, указанной в статьях 6 и 7 настоящего Федерального закона, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Погашение реструктурированной задолженности осуществляется начиная с 2003 года.
Статья 9. Признать задолженность Фонда перед федеральным бюджетом по состоянию на 1 января 2000 года по ранее выданным Фонду в соответствии с договорами (соглашениями) на возвратной основе бюджетным ссудам в сумме 1718,9 млн. рублей.
Статья 10. Считать задолженность Фонда перед федеральным бюджетом по бюджетным ссудам, указанную в статье 9 настоящего Федерального закона, погашенной согласно статье 140.1 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год".
Статья 11. Считать задолженность федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату пенсий и пособий за 1997 год в сумме 1141,50 млн. рублей погашенной согласно статье 2 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Считать задолженность федерального бюджета перед Фондом по расходам на выплату пенсий и пособий за 1998 год в сумме 701,59 млн. рублей погашенной согласно статье 2 настоящего Федерального закона.
Статья 13. Установить размер некомпенсированной задолженности Государственного фонда занятости населения Российской Федерации перед Фондом по расходам на выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочных пенсий безработным гражданам по состоянию на 1 января 2001 года в сумме 5,93 млн. рублей.
Обеспечить погашение указанной некомпенсированной задолженности за счет остатка средств бюджета Государственного фонда занятости населения Российской Федерации по состоянию на 1 января 2001 года.
Статья 14. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 апреля 2002 года
N 35-ФЗ
------------------------------------------------------------------