15 апреля 1993 года N 4804-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ВЫВОЗЕ И ВВОЗЕ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 17.07.2009 N 150-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 23.07.2013 N 245-ФЗ, от 18.06.2017 N 127-ФЗ,
от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон имеет целью сохранение культурного наследия многонационального народа Российской Федерации.
Настоящий Закон направлен на развитие международного культурного сотрудничества, взаимное ознакомление многонационального народа Российской Федерации и народов других государств с культурными ценностями друг друга, предотвращение незаконных вывоза и ввоза культурных ценностей, содействие возвращению незаконно вывезенных и незаконно ввезенных культурных ценностей.
(преамбула в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и область применения настоящего Закона. Правовое регулирование вывоза и ввоза культурных ценностей
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Настоящий Закон регулирует отношения по перемещению культурных ценностей из Российской Федерации в иностранные государства, не являющиеся государствами - членами Евразийского экономического союза, а также в Российскую Федерацию из иностранных государств, не являющихся государствами - членами Евразийского экономического союза.
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке перемещения культурных ценностей между государствами - членами ЕАЭС до дня вступления в силу соответствующего межправительственного соглашения, см. ст. 5 ФЗ от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
Порядок перемещения культурных ценностей между государствами - членами Евразийского экономического союза и перечень культурных ценностей, в отношении которых установлен разрешительный порядок вывоза, определяются в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
2. Если международным договором Российской Федерации и (или) правом Евразийского экономического союза установлены иные правила и нормы, чем предусмотренные настоящим Законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, применяются правила и нормы международного договора Российской Федерации и (или) право Евразийского экономического союза.
3. Положения настоящего Закона распространяются на физических и юридических лиц, осуществляющих вывоз, временный вывоз, ввоз или временный ввоз культурных ценностей (далее также - заявители).
4. Положения настоящего Закона распространяются на органы государственной власти, на государственные органы, осуществляющие функции по обеспечению безопасности, законности и правопорядка, по борьбе с преступностью, по защите прав и свобод человека и гражданина (далее - правоохранительные органы), на органы местного самоуправления и должностных лиц указанных органов.
5. Положения настоящего Закона распространяются на лиц, обладающих дипломатическими и иными предусмотренными международными договорами Российской Федерации привилегиями и иммунитетами. Личный багаж указанных лиц может быть подвергнут таможенному досмотру в соответствии с международными договорами Российской Федерации, правом Евразийского экономического союза, законодательством Российской Федерации.
6. Под действие настоящего Закона подпадают культурные ценности, находящиеся на территории Российской Федерации, а также движимые предметы, заявленные к ввозу или временному ввозу в Российскую Федерацию в качестве культурных ценностей, независимо от формы собственности.
7. Особенности вывоза, временного вывоза, ввоза и временного ввоза оружия, являющегося культурными ценностями, в том числе оружия, отнесенного к старинному (антикварному) оружию, могут быть установлены законодательством Российской Федерации об оружии.
8. Особенности вывоза, временного вывоза, ввоза и временного ввоза культурных ценностей, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни, могут быть установлены законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях.
9. Особенности вывоза, временного вывоза и временного ввоза культурных ценностей государственными и муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей могут быть установлены законодательством Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации, об архивном деле, о библиотечном деле.
10. Особенности вывоза, временного вывоза, ввоза и временного ввоза культурных ценностей путем пересылки в почтовых отправлениях могут быть установлены законодательством Российской Федерации в области почтовой связи.
Статья 2. Утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:
культурные ценности - движимые предметы материального мира независимо от времени их создания, имеющие историческое, художественное, научное или культурное значение;
КонсультантПлюс: примечание.
Перечень культурных ценностей, имеющих особое значение, который применяется до дня вступления в силу нормативного правового акта Правительства РФ, устанавливающего критерии отнесения к таким культурным ценностям, см. в ст. 5 ФЗ от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
культурные ценности, имеющие особое значение, - культурные ценности, отнесенные в соответствии с критериями, установленными Правительством Российской Федерации, к культурным ценностям, имеющим особое историческое, художественное, научное или культурное значение;
вывоз культурных ценностей - перемещение культурных ценностей из Российской Федерации в иностранные государства, не являющиеся государствами - членами Евразийского экономического союза, без обязательства их обратного ввоза;
ввоз культурных ценностей - перемещение культурных ценностей в Российскую Федерацию из иностранных государств, не являющихся государствами - членами Евразийского экономического союза, без обязательства их обратного вывоза;
временный вывоз культурных ценностей - перемещение культурных ценностей из Российской Федерации в иностранные государства, не являющиеся государствами - членами Евразийского экономического союза, с обязательством их обратного ввоза в установленный срок;
временный ввоз культурных ценностей - перемещение культурных ценностей в Российскую Федерацию из иностранных государств, не являющихся государствами - членами Евразийского экономического союза, с обязательством их обратного вывоза;
коллекция культурных ценностей - совокупность однородных либо подобранных по определенному признаку разнородных движимых предметов, которые независимо от отнесения к культурным ценностям каждого из них, собранные вместе, имеют историческое, художественное, научное или культурное значение;
незаконные вывоз и ввоз культурных ценностей - вывоз культурных ценностей или ввоз культурных ценностей, осуществленные с нарушением законодательства Российской Федерации, права Евразийского экономического союза, международных договоров Российской Федерации;
уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры;
экспертиза культурных ценностей - исследование движимых предметов, проводимое экспертами по культурным ценностям, аттестованными уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (далее - эксперты по культурным ценностям), в том числе в целях подтверждения отнесения исследуемых движимых предметов к культурным ценностям.
Статьи 6 - 11. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Совет по сохранению культурного наследия и развитию международного обмена культурными ценностями
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. В целях содействия уполномоченному органу в осуществлении функций по нормативно-правовому регулированию вывоза, временного вывоза, ввоза и временного ввоза культурных ценностей, сохранению культурного наследия, развитию международного культурного сотрудничества, взаимного ознакомления народов Российской Федерации и других государств с культурными ценностями друг друга при уполномоченном органе создается Совет по сохранению культурного наследия и развитию международного обмена культурными ценностями (далее - Совет).
2. В состав Совета входят представители органов государственной власти, государственных, муниципальных музеев, негосударственных музеев федерального значения, некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры, объединений коллекционеров культурных ценностей и галеристов, театральные деятели, представители научного и культурного сообщества и независимые искусствоведы. Представители государственных и муниципальных музеев не могут составлять менее половины состава Совета.
Положение о порядке формирования и деятельности Совета и состав Совета утверждаются уполномоченным органом.
3. Совет осуществляет следующие функции:
вносит на рассмотрение уполномоченного органа рекомендации по совершенствованию законодательства Российской Федерации, регулирующего вывоз, временный вывоз, ввоз и временный ввоз культурных ценностей;
рекомендует уполномоченному органу лиц для аттестации в качестве экспертов по культурным ценностям;
рассматривает в рамках своей компетенции обращения государственных, муниципальных музеев, негосударственных музеев федерального значения, некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере культуры, объединений коллекционеров культурных ценностей и галеристов, независимых искусствоведов, экспертов по культурным ценностям и иных лиц;
осуществляет иные функции в соответствии с положением о порядке формирования и деятельности Совета.
Статья 11.2. Общие требования к экспертизе культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Экспертиза культурных ценностей проводится в следующих целях:
отнесение (неотнесение) исследуемых движимых предметов к культурным ценностям;
отнесение (неотнесение) исследуемых культурных ценностей к культурным ценностям, имеющим особое значение;
определение подлинности и состояния сохранности культурных ценностей, указанных в статье 35.1 настоящего Закона, возвращенных в Российскую Федерацию после временного вывоза;
отнесение (неотнесение) исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза.
2. Экспертиза культурных ценностей проводится по заявлению физического или юридического лица, а также по обращению уполномоченного органа, таможенного или иного правоохранительного органа.
3. Обязательная экспертиза культурных ценностей проводится в отношении:
заявленных в качестве культурных ценностей движимых предметов, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза;
культурных ценностей, указанных в статье 35.1 настоящего Закона, возвращенных в Российскую Федерацию после временного вывоза.
4. Экспертиза культурных ценностей проводится на договорной основе экспертами по культурным ценностям.
Уполномоченный орган принимает решение об аттестации, о приостановлении действия аттестации, о прекращении действия аттестации экспертов по культурным ценностям, выдает удостоверения экспертов по культурным ценностям, утверждает перечень специализаций экспертов по культурным ценностям и форму удостоверения эксперта по культурным ценностям.
5. Уполномоченный орган ведет реестр экспертов по культурным ценностям (далее - реестр). Порядок ведения реестра и состав информации, содержащейся в реестре, утверждаются уполномоченным органом.
Реестр является государственным информационным ресурсом.
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении экспертизы культурных ценностей до размещения в сети "Интернет" реестра экспертов по культурным ценностям и об экспертном заключении по результатам экспертизы, начатой до размещения указанного реестра, см. ст. 5 ФЗ от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
Реестр размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и содержит в том числе следующую информацию об экспертах по культурным ценностям:
фамилия, имя, отчество (в случае, если имеется);
специализация;
контактные данные.
Информация, содержащаяся в реестре, является открытой и общедоступной, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами (информации ограниченного доступа).
6. По результатам проведения экспертизы культурных ценностей эксперт по культурным ценностям составляет письменное экспертное заключение по форме, утвержденной уполномоченным органом, в трех экземплярах, один из которых передается заявителю, один хранится у эксперта в течение года с даты составления экспертного заключения и один направляется экспертом по культурным ценностям в уполномоченный орган в течение трех рабочих дней с даты составления экспертного заключения.
7. Экспертное заключение должно содержать следующие обоснованные выводы:
об отнесении (неотнесении) исследуемых движимых предметов к культурным ценностям;
об отнесении (неотнесении) исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза;
об отнесении (неотнесении) культурных ценностей к культурным ценностям, имеющим особое значение;
о подлинности и состоянии сохранности культурных ценностей, указанных в статье 35.1 настоящего Закона, возвращенных в Российскую Федерацию после временного вывоза.
КонсультантПлюс: примечание.
До утверждения Правительством РФ порядка и критериев, предусмотренных п. 8 ст. 11.2 применяется Временный порядок оформления документации при ввозе и вывозе культурных ценностей, утв. Минкультуры России.
8. Порядок проведения экспертизы культурных ценностей, в том числе критерии отнесения предметов к культурным ценностям, и порядок направления экспертом экспертного заключения в уполномоченный орган, утверждаются Правительством Российской Федерации.
9. Срок проведения экспертизы культурных ценностей составляет 15 календарных дней, за исключением случаев продления указанного срока, предусмотренных порядком проведения экспертизы культурных ценностей. При этом срок проведения экспертизы культурных ценностей может быть продлен не более чем на 15 календарных дней.
10. Результаты экспертизы культурных ценностей могут быть оспорены в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Под действие настоящей статьи не подпадают культурные ценности, временно вывозимые и возвращенные после временного вывоза государственными и муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей, при условии наличия в этих организациях уполномоченного коллегиального органа (уполномоченных коллегиальных органов), который имеет право принимать решение о состоянии сохранности и об установлении страховой стоимости временно вывозимых культурных ценностей, а также о подлинности и состоянии сохранности культурных ценностей, возвращенных после временного вывоза.
Раздел II. ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
ВЫВОЗА И ВВОЗА КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И КОНТРОЛЯ
ЗА ВЫВОЗОМ И ВВОЗОМ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
(СТАТЬИ 12 - 16)
Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ВВОЗ И ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 20 - 26. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Ввоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Ввоз культурных ценностей осуществляется физическими лицами для личного пользования, а также юридическими лицами и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей.
2. Отнесение (неотнесение) ввозимых движимых предметов к культурным ценностям может быть осуществлено в результате проведения экспертизы культурных ценностей в соответствии с настоящим Законом.
Доступ экспертов по культурным ценностям к ввозимым движимым предметам в зоне таможенного контроля в целях проведения экспертизы культурных ценностей осуществляется под надзором таможенных органов при предъявлении экспертом удостоверения эксперта по культурным ценностям.
3. Ввоз ранее временно вывезенных из Российской Федерации культурных ценностей осуществляется в соответствии с правом Евразийского экономического союза с учетом положений абзаца третьего пункта 3 статьи 11.2 настоящего Закона.
4. Ввоз культурных ценностей, в отношении которых объявлен розыск, может быть осуществлен только в целях их возврата собственнику или иному законному владельцу, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 26.2. Временный ввоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Временный ввоз культурных ценностей осуществляется физическими и юридическими лицами.
2. При временном ввозе культурных ценностей не требуется предъявления таможенным органам экспертного заключения или иного подтверждения их отнесения к культурным ценностям.
3. Временно ввозимые культурные ценности, являющиеся имуществом иностранного государства, пользуются в Российской Федерации судебным иммунитетом, иммунитетом в отношении мер по обеспечению иска и иммунитетом в отношении исполнения решения суда в соответствии с законодательством Российской Федерации о юрисдикционных иммунитетах иностранного государства и имущества иностранного государства.
4. Предоставление государственных гарантий в отношении обеспечения своевременного возврата временно ввозимых культурных ценностей осуществляется в каждом отдельном случае в соответствии с законодательством и международными договорами Российской Федерации.
Раздел IV. ВЫВОЗ И ВРЕМЕННЫЙ ВЫВОЗ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 27 - 34. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35.1. Культурные ценности, не подлежащие вывозу без обязательства их обратного ввоза
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Не подлежат вывозу без обязательства их обратного ввоза следующие культурные ценности, за исключением случаев, установленных настоящим Законом:
культурные ценности, имеющие особое значение, за исключением случаев вывоза таких культурных ценностей физическим лицом - их автором;
культурные ценности, постоянно хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, архивах, библиотеках, иных государственных и муниципальных организациях Российской Федерации, осуществляющих постоянное хранение культурных ценностей;
культурные ценности, включенные в состав Архивного фонда Российской Федерации, Музейного фонда Российской Федерации, в национальный библиотечный фонд, в том числе находящиеся в частной собственности;
археологические предметы.
Статья 35.2. Вывоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Вывоз культурных ценностей, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, осуществляется физическими лицами для личного пользования на основании заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей, а физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, и юридическими лицами - на основании лицензии на вывоз культурных ценностей.
Заключение (разрешительный документ) на вывоз культурных ценностей и лицензия на вывоз культурных ценностей выдаются в каждом случае вывоза культурных ценностей.
Вывоз культурных ценностей, в отношении которых правом Евразийского экономического союза не установлен разрешительный порядок вывоза, осуществляется с учетом положений статьи 35.11 настоящего Закона.
2. Физические и юридические лица вправе вывозить ранее ввезенные в Российскую Федерацию культурные ценности, в том числе культурные ценности, имеющие особое значение, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, при предъявлении таможенным органам заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или лицензии на вывоз культурных ценностей, за исключением вывоза временно ввезенных в Российскую Федерацию культурных ценностей.
Временно ввезенные в Российскую Федерацию культурные ценности вывозятся без оформления заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или лицензии на вывоз культурных ценностей в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
3. Вывоз личных наград, в том числе государственных, осуществляется награжденным физическим лицом без оформления заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей при предъявлении таможенным органам документов, подтверждающих право на их ношение (удостоверений к наградам).
4. Вывоз культурных ценностей, которые находятся в розыске, может быть осуществлен только в целях их возврата собственнику или иному законному владельцу, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
Статья 35.3. Порядок выдачи физическим лицам заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей для личного пользования
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей осуществляется уполномоченным органом по результатам рассмотрения заявления физического лица о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей для личного пользования и прилагаемых к нему документов.
Заявление о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и прилагаемые к нему документы могут быть представлены заявителем на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных неквалифицированной электронной подписью.
2. Заявление должно содержать информацию о собственнике культурных ценностей, об основаниях возникновения у него права собственности на заявленные к вывозу культурные ценности, а также об основаниях возникновения у заявителя, не являющегося собственником этих культурных ценностей, права владения ими.
К заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей, представляемому в уполномоченный орган физическим лицом, прилагаются:
копия документа, удостоверяющего личность физического лица;
экспертное заключение, оформленное в порядке, установленном настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза;
список культурных ценностей в двух экземплярах с их описанием;
фотографии культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах;
иные документы в соответствии с настоящей статьей.
3. В случае, если к вывозу заявлены культурные ценности, имеющие особое значение, ранее на законных основаниях ввезенные в Российскую Федерацию, заявитель также представляет в уполномоченный орган экспертное заключение, оформленное при ввозе культурных ценностей, и копию таможенной декларации, подтверждающей факт законного ввоза культурных ценностей.
4. Государственные награды могут быть вывезены физическими лицами, которым они были переданы (вручены) для хранения, являвшимися супругом (супругой), отцом, матерью, сыном, дочерью, братом, сестрой, дедушкой, бабушкой, одним из внуков умершего награжденного, выезжающими из Российской Федерации в иностранные государства на постоянное место жительства, на основании заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей. К заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей в этом случае дополнительно прилагаются копии следующих документов:
документы к государственной награде (удостоверение к государственной награде);
свидетельство о смерти награжденного лица;
документы, подтверждающие родственные отношения заявителя и умершего награжденного (свидетельство о рождении, свидетельство о браке, иные документы).
5. В выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей может быть отказано по следующим основаниям (если иное не предусмотрено пунктом 6 настоящей статьи):
непредставление указанных в пункте 2 настоящей статьи документов или наличие неполных и (или) недостоверных сведений в документах, приложенных к заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей;
культурная ценность не подлежит вывозу без обязательства обратного ввоза в соответствии с настоящим Законом;
культурная ценность находится в розыске.
6. В выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей в отношении ранее на законных основаниях ввезенных в Российскую Федерацию культурных ценностей, в том числе культурных ценностей, имеющих особое значение, может быть отказано по следующим основаниям:
непредставление указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи документов или наличие неполных и (или) недостоверных сведений в документах, приложенных к заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей;
культурная ценность подпадает под действие абзацев третьего и четвертого статьи 35.1 настоящего Закона;
культурная ценность находится в розыске.
7. В случае отсутствия оснований для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления выдает заявителю заключение (разрешительный документ) на вывоз культурных ценностей по форме, установленной правом Евразийского экономического союза, при подтверждении сведений об уплате государственной пошлины за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей.
8. В случае наличия оснований для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления направляет заявителю уведомление об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей с изложением оснований для отказа.
Отказ в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей может быть оспорен в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35.4. Получение лицензии на вывоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Лицензия на вывоз культурных ценностей выдается в соответствии с международными договорами Российской Федерации и правом Евразийского экономического союза федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на выдачу таких лицензий, на основании согласованного с уполномоченным органом заявления физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, или юридического лица о выдаче лицензии на вывоз культурных ценностей.
Согласование заявления о выдаче лицензии на вывоз культурных ценностей осуществляется уполномоченным органом посредством выдачи заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей в порядке, предусмотренном статьей 35.3 настоящего Закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей осуществляется уполномоченным органом по результатам рассмотрения заявления физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, или юридического лица о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и прилагаемых к нему документов.
Заявление должно содержать информацию о собственнике культурных ценностей, об основаниях возникновения у него права собственности на заявленные к вывозу культурные ценности, а также об основаниях возникновения у заявителя, не являющегося собственником этих культурных ценностей, права владения ими.
К заявлению прилагаются следующие документы:
экспертное заключение, оформленное в порядке, установленном настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза;
копия внешнеторгового договора (контракта) с приложениями и (или) дополнениями к нему, а в случае отсутствия внешнеторгового договора (контракта) копия иного документа, подтверждающего намерения заявителя в отношении вывозимых культурных ценностей, подписанные заявителем;
копии документов, подтверждающих право владения вывозимыми культурными ценностями, подписанные заявителем;
письменное согласие собственника культурных ценностей на вывоз культурных ценностей в случае, если к вывозу заявлены культурные ценности, не находящиеся в собственности заявителя;
список культурных ценностей в двух экземплярах с их описанием;
фотографии культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах.
3. Одновременно с заявлением о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей заявитель по желанию представляет в уполномоченный орган копию документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц) либо факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей). В случае, если указанная копия документа заявителем не представлена, уполномоченный орган запрашивает указанный документ (сведения) посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия в соответствующем федеральном органе исполнительной власти.
4. Заявление о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и прилагаемые к нему документы могут быть представлены заявителем на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных неквалифицированной электронной подписью.
5. Уполномоченный орган отказывает заявителю в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей в случае наличия оснований, предусмотренных пунктом 5 или 6 статьи 35.3 настоящего Закона.
6. В случае отсутствия оснований для отказа в выдаче заявителю заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение о выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления выдает заявителю заключение (разрешительный документ) на вывоз культурных ценностей при подтверждении сведений об уплате государственной пошлины за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей.
7. В случае наличия оснований для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления направляет заявителю уведомление об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей с изложением оснований для отказа.
Отказ в выдаче заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей может быть оспорен в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35.5. Цели временного вывоза культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Временный вывоз культурных ценностей осуществляется в следующих целях:
организация и проведение выставок, презентаций;
осуществление реставрационных работ и научных исследований;
осуществление гастрольно-концертной деятельности;
организация и проведение религиозных обрядов и церемоний;
личное пользование.
Статья 35.6. Порядок выдачи заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Временный вывоз культурных ценностей осуществляется на основании заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей.
Заключение (разрешительный документ) на временный вывоз культурных ценностей выдается уполномоченным органом по результатам рассмотрения заявления физического или юридического лица о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей и документов, предусмотренных статьей 35.7 настоящего Закона.
2. В случае отсутствия предусмотренных статьей 35.8 настоящего Закона оснований для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления выдает заявителю заключение (разрешительный документ) на временный вывоз культурных ценностей по форме, установленной правом Евразийского экономического союза, при подтверждении сведений об уплате государственной пошлины за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей.
3. В случае наличия предусмотренных статьей 35.8 настоящего Закона оснований для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей и не позднее 20 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления направляет заявителю уведомление об отказе в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей с изложением оснований для отказа.
Отказ в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей может быть оспорен в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Предельный срок временного вывоза культурных ценностей с учетом продления срока временного вывоза культурных ценностей составляет пять лет.
5. Временно вывозимые культурные ценности не могут быть использованы в качестве обеспечения исполнения обязательств заявителей как в Российской Федерации, так и за ее пределами.
6. Решение о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков физическим лицам, осуществляющим гастрольно-концертную деятельность (в том числе в связи с участием в музыкальных конкурсах, мастер-классах), принимается уполномоченным органом с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
По желанию физического лица на заявленные к временному вывозу струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок, отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, имеющим особое значение, уполномоченным органом дополнительно к заключению (разрешительному документу), указанному в пункте 2 настоящей статьи, оформляется паспорт.
В паспорте на струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок, отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, имеющим особое значение (далее - паспорт), указываются выводы, содержащиеся в экспертном заключении, оформленном в соответствии с настоящим Законом, идентификационная информация о струнном смычковом музыкальном инструменте или смычке (наименование, время и место изготовления, размеры, собственник или арендатор инструмента, смычка), а также размещается фотография указанного струнного смычкового музыкального инструмента или смычка.
При наличии паспорта в случае повторного обращения физического лица о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз указанного музыкального инструмента или смычка не требуется представление экспертного заключения, а также представление в уполномоченный орган фотографий указанного музыкального инструмента или смычка.
В случае, если струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок не относится к культурным ценностям либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, по желанию физического лица оформляется паспорт, в котором производится запись о том, что в отношении указанного музыкального инструмента или смычка не установлен разрешительный порядок вывоза с таможенной территории Евразийского экономического союза.
Форма паспорта утверждается уполномоченным органом. Паспорт подписывается должностным лицом уполномоченного органа и заверяется печатью уполномоченного органа.
Статья 35.7. Документы, необходимые для выдачи заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. При временном вывозе культурных ценностей государственными и муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей к заявлению о временном вывозе культурных ценностей, представляемому в уполномоченный орган, прилагаются:
договор с принимающей стороной, содержащий условия и срок временного вывоза культурных ценностей;
письменное согласие на временный вывоз культурных ценностей, выданное государственным органом или органом местного самоуправления, в ведении которых находится организация, подавшая заявление о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей;
в отношении культурных ценностей, включенных в состав Архивного фонда Российской Федерации, - письменное согласие на временный вывоз культурных ценностей, выданное уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства;
документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения на срок их временного вывоза, и (или) документ о государственной гарантии финансового возмещения стоимости временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения, представленный иностранным государством, принимающим культурные ценности;
документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов иностранного государства, на территорию которого осуществляется временный вывоз культурных ценностей, об обеспечении на период временного вывоза неприкосновенности (судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения решения суда) культурных ценностей или, если законодательством иностранного государства представление такого документа не предусмотрено, документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов этого иностранного государства об обеспечении сохранности и своевременного возврата временно вывозимых культурных ценностей;
список культурных ценностей в двух экземплярах с их описанием;
фотографии культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах;
протокол (протоколы) заседания или выписка из протокола (выписки из протоколов) заседания уполномоченного коллегиального органа (уполномоченных коллегиальных органов) организации о состоянии сохранности и об установлении страховой стоимости временно вывозимых культурных ценностей или в случае отсутствия таких органов экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза.
2. При временном вывозе культурных ценностей юридическими лицами, за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также физическими лицами, в том числе физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, к заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей, представляемому в уполномоченный орган, прилагаются следующие документы:
в отношении культурных ценностей, временно вывозимых для организации выставок, презентаций либо для осуществления реставрационных работ или научных исследований, - договор с принимающей стороной, содержащий условия и срок временного вывоза культурных ценностей;
документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения на срок их временного вывоза, или документ о государственной гарантии финансового возмещения стоимости временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения, представленный иностранным государством, принимающим культурные ценности;
копия документа, удостоверяющего личность физического лица (для физического лица);
в отношении культурных ценностей, временно вывозимых физическим лицом, зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, и юридическим лицом, - копии документов, подтверждающих право владения временно вывозимыми культурными ценностями;
письменное согласие собственника культурных ценностей на временный вывоз культурных ценностей в случае, если к временному вывозу заявлены культурные ценности, не находящиеся в собственности заявителя;
список культурных ценностей в двух экземплярах с их описанием;
фотографии культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах;
экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза;
иные документы в соответствии с настоящей статьей.
3. Одновременно с заявлением о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей заявитель по желанию представляет в уполномоченный орган копию документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц) либо факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей). В случае, если указанная копия документа заявителем не представлена, уполномоченный орган запрашивает указанный документ (сведения) посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия в соответствующем федеральном органе исполнительной власти.
4. В случае, если физическим лицом временно вывозится струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, дополнительно к документам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, заявитель представляет в уполномоченный орган письменное согласие органа государственной власти, в ведении которого находится организация, осуществляющая постоянное хранение временно вывозимого струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, на временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, а также документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов иностранного государства, на территорию которого осуществляется временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, об обеспечении неприкосновенности (судебного иммунитета) временно вывозимых струнного смычкового музыкального инструмента или смычка или, если законодательством иностранного государства представление такого документа не предусмотрено, документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов этого иностранного государства об обеспечении сохранности и своевременного возврата временно вывозимых струнного смычкового музыкального инструмента или смычка.
5. При временном вывозе физическими лицами струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков, в том числе включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, для осуществления гастрольно-концертной деятельности (в том числе в связи с участием в музыкальных конкурсах, мастер-классах) заявитель представляет в уполномоченный орган документ, подтверждающий цель поездки (приглашение).
6. Документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей, должен содержать следующие обязательные условия:
в период действия страхового покрытия должны быть включены периоды упаковки (распаковки), погрузки (разгрузки), транспортировки, монтажа (демонтажа) и временного складирования (если применимо);
установление франшизы при страховании культурных ценностей не допускается;
в случае перестрахования временно вывозимых культурных ценностей должна быть указана информация о страховой компании, осуществляющей перестрахование, и о ее доле ответственности в страховании культурных ценностей.
Статья 35.8. Основания для отказа в выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
В выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей может быть отказано по следующим основаниям:
непредставление документов, предусмотренных статьей 35.7 настоящего Закона, или наличие неполных и (или) недостоверных сведений в представленных документах;
наличие у уполномоченного органа сведений об обстоятельствах, препятствующих обеспечению сохранности и своевременному возврату временно вывозимых культурных ценностей, в иностранном государстве, на территорию которого предполагается осуществить временный вывоз культурных ценностей (стихийное бедствие, вооруженный конфликт и другие обстоятельства);
принятие к производству суда искового заявления об оспаривании права собственности на временно вывозимые культурные ценности, поданного в соответствии с законодательством Российской Федерации;
состояние культурных ценностей, заявленных к временному вывозу, не позволяющее изменять условия их хранения;
отсутствие у Российской Федерации дипломатических отношений с иностранным государством, на территорию которого предполагается осуществить временный вывоз культурных ценностей;
нахождение культурной ценности в розыске.
Статья 35.9. Порядок продления срока временного вывоза культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Продление срока временного вывоза культурных ценностей оформляется путем выдачи уполномоченным органом нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей в порядке, аналогичном порядку, установленному статьей 35.6 настоящего Закона, с учетом положений настоящей статьи.
2. В целях продления срока временного вывоза культурных ценностей заявитель направляет в уполномоченный орган заявление не позднее чем за 20 рабочих дней до окончания срока временного вывоза, указанного в заключении (разрешительном документе) на временный вывоз культурных ценностей. К заявлению о продлении срока временного вывоза культурных ценностей представляются документы, указанные в статье 35.7 настоящего Закона, за исключением:
фотографий культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах;
протокола (протоколов) заседания или выписки из протокола (выписок из протоколов) заседания уполномоченного коллегиального органа (уполномоченных коллегиальных органов) организации о состоянии сохранности и об установлении страховой стоимости временно вывозимых культурных ценностей или экспертного заключения, оформленного в соответствии с настоящим Законом.
3. В выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей в случае продления срока временного вывоза культурных ценностей уполномоченный орган отказывает по следующим основаниям:
непредставление документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, или наличие неполных и (или) недостоверных сведений в представленных документах;
наличие в иностранном государстве, на территории которого находятся культурные ценности, обстоятельств, препятствующих обеспечению сохранности временно вывезенных культурных ценностей (стихийное бедствие, вооруженный конфликт и другие обстоятельства);
принятие к производству суда искового заявления об оспаривании права собственности на временно вывезенные культурные ценности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
отсутствие у Российской Федерации дипломатических отношений с иностранным государством, на территории которого находятся культурные ценности или в которое их планируется перевезти.
4. В случае отсутствия оснований для отказа в выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей при продлении срока временного вывоза культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение о выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей и не позднее 15 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления выдает новое заключение (разрешительный документ) на временный вывоз культурных ценностей по форме, установленной правом Евразийского экономического союза, при подтверждении сведений об уплате государственной пошлины за выдачу заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей.
5. В случае наличия оснований для отказа в выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей при продлении срока временного вывоза культурных ценностей уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей и не позднее 15 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления направляет заявителю уведомление об отказе в выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей с изложением оснований для отказа.
Отказ в выдаче нового заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей в случае продления срока временного вывоза культурных ценностей может быть оспорен в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35.10. Дипломатическая защита прав и интересов граждан Российской Федерации и российских юридических лиц в связи с временным вывозом культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Консульские учреждения и консульские отделы дипломатических представительств Российской Федерации за ее пределами осуществляют в государстве пребывания защиту прав и интересов граждан Российской Федерации и российских юридических лиц в связи с временным вывозом культурных ценностей.
Статья 35.11. Вывоз и временный вывоз культурных ценностей, в отношении которых правом Евразийского экономического союза не установлен разрешительный порядок вывоза
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Культурные ценности, в отношении которых правом Евразийского экономического союза не установлен разрешительный порядок вывоза, могут быть вывезены и временно вывезены в соответствии с настоящим Законом без оформления заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или лицензии на вывоз культурных ценностей.
2. В отношении указанных в пункте 1 настоящей статьи культурных ценностей по желанию заявителя может быть проведена экспертиза культурных ценностей, по результатам которой оформляется экспертное заключение в соответствии со статьей 11.2 настоящего Закона.
3. Уполномоченный орган по желанию заявителя выдает уведомление, подтверждающее, что в отношении указанных в пункте 1 настоящей статьи культурных ценностей правом Евразийского экономического союза не установлен разрешительный порядок вывоза (далее - уведомление).
4. Выдача уведомления осуществляется уполномоченным органом по результатам рассмотрения заявления о выдаче уведомления и прилагаемых к нему документов. Заявление о выдаче уведомления и прилагаемые к нему документы могут быть представлены заявителем на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных неквалифицированной электронной подписью.
5. К заявлению о выдаче уведомления, представленному в уполномоченный орган, прилагаются документы, указанные в пункте 2 статьи 35.3 настоящего Закона, при этом экспертное заключение, приложенное к указанному заявлению, должно содержать вывод о неотнесении культурных ценностей к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза.
6. К заявлению о выдаче уведомления, представленному физическим лицом, зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, или юридическим лицом, по желанию заявителя прилагается копия документа, подтверждающего факт внесения записи об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей (для физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей) либо факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц (для юридических лиц). В случае, если указанная копия документа заявителем не представлена, уполномоченный орган запрашивает указанный документ (сведения) посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия в соответствующем федеральном органе исполнительной власти.
7. В выдаче уведомления может быть отказано по основаниям, указанным в пункте 5 статьи 35.3 настоящего Закона.
8. В случае отсутствия оснований для отказа в выдаче уведомления уполномоченный орган принимает решение о выдаче уведомления и не позднее 5 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления выдает заявителю уведомление по форме, установленной уполномоченным органом, при подтверждении сведений об уплате государственной пошлины за выдачу уведомления.
9. В случае наличия оснований для отказа в выдаче уведомления уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче уведомления и не позднее 5 рабочих дней со дня регистрации соответствующего заявления уведомляет заявителя об отказе в выдаче уведомления с изложением оснований для отказа.
Отказ в выдаче уведомления может быть оспорен в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35.12. Возврат культурных ценностей после временного вывоза
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
1. Государственные и муниципальные музеи, архивы, библиотеки, иные государственные и муниципальные хранилища культурных ценностей в течение 10 рабочих дней после фактического возврата культурных ценностей после временного вывоза обязаны письменно известить уполномоченный орган о возврате культурных ценностей после временного вывоза. К извещению указанными организациями прилагается протокол (протоколы) заседания или выписка из протокола (выписки из протоколов) заседания уполномоченного коллегиального органа (уполномоченных коллегиальных органов) организации о подлинности и состоянии сохранности культурных ценностей или в случае отсутствия таких органов экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом.
2. Физические лица и не указанные в пункте 1 настоящей статьи юридические лица в течение 10 рабочих дней со дня фактического возврата после временного вывоза культурных ценностей, указанных в статье 35.1 настоящего Закона, обязаны письменно известить уполномоченный орган о возврате культурных ценностей после временного вывоза. К извещению указанными лицами прилагается экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом.
3. В случае неполучения в течение 30 рабочих дней после окончания срока временного вывоза культурных ценностей извещения о возврате после временного вывоза культурных ценностей, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, уполномоченный орган уведомляет правоохранительные органы о невозвращении на территорию Российской Федерации культурных ценностей.
Раздел V. ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ НЕЗАКОННЫХ ВЫВОЗА И ВВОЗА
КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ И НЕЗАКОННОЙ ПЕРЕДАЧИ ПРАВА
СОБСТВЕННОСТИ НА НИХ
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Предотвращение незаконных вывоза и ввоза культурных ценностей
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти в пределах своей компетенции принимают меры по предотвращению передачи права собственности на культурные ценности, способствующей незаконному вывозу этих культурных ценностей, а также содействуют возвращению незаконно ввезенных и незаконно вывезенных культурных ценностей.
2. Культурные ценности, незаконно ввезенные и незаконно вывезенные, подлежат задержанию в соответствии с законодательством Российской Федерации и могут быть переданы в уполномоченный орган для обеспечения проведения экспертизы культурных ценностей в порядке, установленном настоящим Законом.
Указанные в настоящем пункте культурные ценности подлежат возвращению в соответствии с международными договорами Российской Федерации, правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации.
3. Граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, внесшие большой вклад в дело возвращения культурных ценностей в Российскую Федерацию, награждаются государственными наградами Российской Федерации и другими знаками отличия, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
С согласия лиц, принесших в дар государству культурные ценности, возвращенные в Российскую Федерацию, дару присваивается имя дарителя.
Статья 37. Истребование культурных ценностей из незаконного владения и передача культурных ценностей, обращенных в собственность государства
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случаях хищения и вывоза культурных ценностей уполномоченный орган оказывает содействие собственникам при предъявлении ими исков об истребовании культурных ценностей из незаконного владения судам иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств, а также содействует возвращению этих культурных ценностей в Российскую Федерацию или собственнику культурных ценностей.
2. Культурные ценности, в том числе религиозного назначения, обращенные в судебном порядке в собственность государства, подлежат передаче уполномоченным органом в государственные или муниципальные организации, осуществляющие постоянное хранение культурных ценностей, или религиозные организации Российской Федерации в порядке, утвержденном уполномоченным органом.
Статьи 38 - 46. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. СБОРЫ И ПЛАТЕЖИ (СТАТЬИ 47 - 54)
Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
О ВЫВОЗЕ И ВВОЗЕ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ (СТАТЬИ 55 - 58)
Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VIII. МЕЖГОСУДАРСТВЕННОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ (СТАТЬИ 59 - 62)
Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 435-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Статья 63. Ответственность за незаконные вывоз и ввоз культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Лица, осуществившие незаконные вывоз или ввоз культурных ценностей, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 64. Ответственность за невозвращение временно вывезенных культурных ценностей
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Лица, не возвратившие временно вывезенные культурные ценности в установленный срок, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 65. Ответственность эксперта по культурным ценностям
(введена Федеральным законом от 28.12.2017 N 435-ФЗ)
Эксперт по культурным ценностям, давший заведомо ложное экспертное заключение, несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
15 апреля 1993 года
N 4804-1
------------------------------------------------------------------