23 февраля 1995 года N 26-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИРОДНЫХ ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСАХ, ЛЕЧЕБНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ
МЕСТНОСТЯХ И КУРОРТАХ
Принят
Государственной Думой
27 января 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 09.05.2005 N 45-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 08.11.2007 N 258-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 309-ФЗ,
от 27.12.2009 N 379-ФЗ, от 18.07.2011 N 219-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Природные лечебные ресурсы, лечебно-оздоровительные местности и курорты являются национальным достоянием народов Российской Федерации, предназначены для лечения и отдыха населения и относятся соответственно к особо охраняемым объектам и территориям, имеющим свои особенности в использовании и защите.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон определяет принципы государственной политики и регулирует отношения в сфере изучения, использования, развития и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов на территории Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
природные лечебные ресурсы - минеральные воды, лечебные грязи, рапа лиманов и озер, лечебный климат, другие природные объекты и условия, используемые для лечения и профилактики заболеваний и организации отдыха;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 219-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лечебно-оздоровительная местность - территория, обладающая природными лечебными ресурсами и пригодная для организации лечения и профилактики заболеваний, а также для отдыха населения;
курорт - освоенная и используемая в лечебно-профилактических целях особо охраняемая территория, располагающая природными лечебными ресурсами и необходимыми для их эксплуатации зданиями и сооружениями, включая объекты инфраструктуры;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
курорт федерального значения - освоенная и используемая в лечебно-профилактических целях особо охраняемая территория, находящаяся в установленном порядке в ведении федеральных органов государственной власти;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
курорт регионального значения - освоенная и используемая в лечебно-профилактических целях особо охраняемая территория, находящаяся в установленном порядке в ведении органа государственной власти субъекта Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
курорт местного значения - освоенная и используемая в лечебно-профилактических целях особо охраняемая территория, находящаяся в ведении органов местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
курортный регион (район) - территория с компактно расположенными на ней курортами, объединенная общим округом санитарной (горно-санитарной) охраны;
курортное дело - совокупность всех видов научно-практической деятельности по организации и осуществлению лечения и профилактики заболеваний на основе использования природных лечебных ресурсов;
округ санитарной (горно-санитарной) охраны - особо охраняемая территория с установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации режимом хозяйствования, проживания, природопользования, обеспечивающим защиту и сохранение природных лечебных ресурсов и лечебно-оздоровительной местности с прилегающими к ней участками от загрязнения и преждевременного истощения. Для лечебно-оздоровительных местностей и курортов, где природные лечебные ресурсы относятся к недрам (минеральные воды, лечебные грязи и другие), устанавливаются округа горно-санитарной охраны. В остальных случаях устанавливаются округа санитарной охраны. Внешний контур округа санитарной (горно-санитарной) охраны является границей лечебно-оздоровительной местности, курорта, курортного региона (района);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пользователи - юридические и физические лица, осуществляющие разработку и использование природных лечебных ресурсов на основании лицензии;
технологическая схема разработки и использования природных лечебных ресурсов - проектный документ, устанавливающий технические методы и объемы добычи и использования природных лечебных ресурсов, нормы потерь и способы сохранения и улучшения лечебных свойств указанных ресурсов при эксплуатации;
курортный фонд Российской Федерации - совокупность всех выявленных и учтенных природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей, а также курортов и курортных регионов (районов).
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах
1. Законодательство о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах основывается на положениях Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
2. Законодательство о природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах регулирует отношения, возникающие в связи с использованием и охраной природных лечебных ресурсов как в пределах указанных особо охраняемых территорий, так и расположенных вне их границ.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отношения, связанные с использованием и охраной природных ресурсов, не отнесенных к лечебным, регулируются земельным, водным, лесным и иным законодательством о природных ресурсах.
4. Имущественные отношения в области использования и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов регулируются гражданским законодательством, если иное не установлено федеральным законом.
Статья 2.1. Установление лечебных свойств природных лечебных ресурсов и утверждение классификации природных лечебных ресурсов
(введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 219-ФЗ)
1. Лечебные свойства природных лечебных ресурсов устанавливаются на основании научных исследований, соответствующей многолетней практики.
2. Классификация природных лечебных ресурсов, медицинские показания и противопоказания к их применению в лечебно-профилактических целях утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 3. Признание территории лечебно-оздоровительной местностью, курортом
1. Признание территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом осуществляется в зависимости от ее значения Правительством Российской Федерации, соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления на основании специальных курортологических, гидрогеологических и других исследований.
2. Курорты и лечебно-оздоровительные местности могут иметь федеральное, региональное или местное значение.
Территория признается лечебно-оздоровительной местностью или курортом федерального значения Правительством Российской Федерации по согласованию с соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Территория признается лечебно-оздоровительной местностью или курортом регионального значения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с соответствующими федеральными органами исполнительной власти.
Территория признается лечебно-оздоровительной местностью или курортом местного значения в порядке, установленном правовыми актами субъекта Российской Федерации.
3. Порядок и особенности функционирования отдельного курорта определяются положением о данном курорте. В зависимости от значения курорта положение о нем соответственно утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти либо соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ,
ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия Правительства Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации:
обеспечивает проведение единой государственной политики в сфере санаторно-курортного лечения и отдыха;
устанавливает границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны курортов, имеющих федеральное значение;
устанавливает таможенные, инвестиционные льготы, стимулирующие сохранение и развитие курортов;
осуществляет международное сотрудничество в сфере изучения и использования природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей, курортов и курортных регионов (районов).
Статья 4.1. Полномочия федеральных органов исполнительной власти
(введена Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
устанавливает нормы и правила пользования природными лечебными ресурсами, лечебно-оздоровительными местностями и курортами;
ведет государственный учет курортного фонда Российской Федерации и государственный реестр лечебно-оздоровительных местностей и курортов, включая санаторно-курортные организации;
осуществляет государственную экспертизу программ развития курортов и курортных регионов (районов), разведанных запасов природных лечебных ресурсов, имеющих федеральное значение;
утверждает классификацию природных лечебных ресурсов, медицинские показания и противопоказания к их применению в лечебно-профилактических целях.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 219-ФЗ)
Статья 5. Полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
К полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по регулированию отношений в области функционирования, развития и охраны курортов, лечебно-оздоровительных местностей и природных лечебных ресурсов относятся:
признание территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом регионального значения;
установление границ и режима округов санитарной (горно-санитарной) охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов, имеющих региональное значение;
определение формы и размеров платы за пользование территориями курортов регионального и местного значения в пределах норм, установленных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
регулирование в области использования и охраны курортов, лечебно-оздоровительных местностей и природных лечебных ресурсов, за исключением переданных в ведение Российской Федерации;
международное сотрудничество в сфере изучения и использования природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей, курортов и курортных регионов (районов);
ведение реестра лечебно-оздоровительных местностей и курортов регионального значения, включая санаторно-курортные организации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления
К полномочиям органов местного самоуправления по регулированию отношений в области функционирования, развития и охраны курортов, лечебно-оздоровительных местностей и природных лечебных ресурсов относятся:
представление в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации предложения о признании территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом местного значения;
участие в реализации государственных программ освоения земель оздоровительного и рекреационного значения, генеральных планов (программ) развития курортов и курортных регионов (районов);
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
участие во внешнеэкономической деятельности, направленной на привлечение материально-технических ресурсов, развитие сервиса, индустрии отдыха, использование зарубежного опыта в развитии курортов;
ведение реестра лечебно-оздоровительных местностей и курортов местного значения, включая санаторно-курортные организации.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
Статья 7. Координация деятельности в лечебно-оздоровительных местностях и на курортах
Государственную политику и координацию деятельности в сфере курортного дела и отдыха реализует специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган, который осуществляет:
ведение государственного реестра курортного фонда Российской Федерации;
разработку и координацию федеральных программ развития курортов;
организацию научных исследований в целях расширения курортного фонда Российской Федерации и повышения эффективности его использования;
подготовку кадров в сфере курортного лечения;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации
Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в области использования и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов определяется настоящим Федеральным законом, договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.
Глава III. ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИРОДНЫХ
ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСОВ
Статья 9. Право государственной собственности на природные лечебные ресурсы
1. Природные лечебные ресурсы являются государственной собственностью.
Они могут принадлежать на праве собственности Российской Федерации (федеральная собственность) либо принадлежать на праве собственности субъектам Российской Федерации (собственность субъекта Российской Федерации).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вопросы владения, пользования и распоряжения природными лечебными ресурсами находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
3. От имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации права собственника осуществляют указанные в настоящем Федеральном законе органы государственной власти в рамках их компетенции, установленной нормативными правовыми актами, определяющими статус этих органов.
4. Содержание права государственной собственности на природные лечебные ресурсы определяется федеральным законом на основании Гражданского кодекса Российской Федерации.
Статья 10. Предоставление природных лечебных ресурсов
1. Природные лечебные ресурсы предоставляются юридическим и физическим лицам для лечения и профилактики заболеваний, а также в целях отдыха. Минеральные воды могут использоваться также для промышленного розлива.
2. Предоставление природных лечебных ресурсов для целей, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, как правило, не допускается. Правительство Российской Федерации в исключительных случаях при наличии положительного заключения экологической и санитарно-эпидемиологической экспертизы разрешает использование природных лечебных ресурсов для целей, не связанных с лечением, профилактикой и отдыхом населения, если это не повлечет ущерба для курортно-рекреационного потенциала соответствующих территорий.
3. Природные лечебные ресурсы предоставляются на основании лицензий в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Разработка месторождений минеральных вод и лечебных грязей и использование других природных лечебных ресурсов
1. Месторождения минеральных вод, лечебных грязей и других природных лечебных ресурсов разрабатываются в соответствии с лицензией. На курортах, в курортных регионах (районах) разработка природных лечебных ресурсов осуществляется специализированными гидрогеологическими предприятиями и организациями, имеющими лицензии на этот вид деятельности.
2. Объемы добываемых минеральных вод, лечебных грязей, а также других полезных ископаемых, отнесенных к категории природных лечебных ресурсов, лимитируются утвержденными по промышленным категориям запасами и сроками их эксплуатации. Технические методы, применяемые при эксплуатации указанных природных лечебных ресурсов, основываются на технологических схемах их разработки. Качество природных лечебных ресурсов регламентируется специальными медицинскими заключениями, определяющими кондиционное содержание полезных и вредных для человека компонентов.
3. Технология добычи, подготовки и использования минеральных вод, лечебных грязей, а также других полезных ископаемых, отнесенных к категории природных лечебных ресурсов, должна гарантировать защиту месторождений от преждевременного истощения и загрязнения и защиту полезных ископаемых от утраты лечебных свойств.
4. Природные лечебные ресурсы используются в лечебных целях в соответствии с условиями лицензий, предоставляемых на каждый вид такой деятельности.
Статья 12. Прекращение, приостановление и ограничение права пользования природными лечебными ресурсами
1. В случае нарушения установленных правил использования природных лечебных ресурсов право пользования природными лечебными ресурсами может быть прекращено, приостановлено или ограничено в установленном законом порядке.
(в ред. Федерального закона от 09.05.2005 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Прекращение, приостановление и ограничение права пользования природными лечебными ресурсами не освобождает виновных лиц от иных видов ответственности, предусмотренных законодательством.
Глава IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ
КУРОРТНОГО ЛЕЧЕНИЯ И ОТДЫХА
Статья 13. Поддержка развития курортов в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении эксперимента по развитию курортной инфраструктуры в Республике Крым, Алтайском крае, Краснодарском крае и Ставропольском крае см. Федеральный закон от 29.07.2017 N 214-ФЗ.
1. Поддержка развития курортов федерального значения является расходным обязательством Российской Федерации.
Поддержка развития курортов регионального значения является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.
Поддержка развития курортов местного значения является расходным обязательством поселений и городских округов.
Поддержка развития курортов может осуществляться из других не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 219-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Координацию и обеспечение выполнения федеральных программ развития курортов осуществляет специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Имущество санаторно-курортных организаций и порядок его использования
1. Санаторно-курортным организациям для осуществления лечебно-профилактической деятельности и организации отдыха населения предоставляются в соответствии с требованиями законодательства о природных ресурсах земельные участки и иные природные ресурсы.
2. Застройка земель лечебно-оздоровительных местностей и курортов осуществляется с соблюдением правил, установленных законодательством для проведения соответствующих работ на указанных особо охраняемых территориях.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Санаторно-курортные организации используют здания, строения и иное имущество исключительно в целях лечения, профилактики заболеваний и отдыха населения, если иное не следует из федерального закона.
Статья 15. Статус санаторно-курортных организаций
1. Санаторно-курортные организации, осуществляющие лечебный процесс, имеют статус лечебно-профилактических организаций и функционируют на основании предоставленной в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензии на осуществление медицинской деятельности.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2007 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Реорганизация санаторно-курортных организаций осуществляется с сохранением ими своей лечебно-оздоровительной специализации.
Глава V. САНИТАРНАЯ (ГОРНО-САНИТАРНАЯ) ОХРАНА ПРИРОДНЫХ
ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСОВ, ЛЕЧЕБНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ
МЕСТНОСТЕЙ И КУРОРТОВ
Статья 16. Организация санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов
1. Природные лечебные ресурсы, лечебно-оздоровительные местности, а также курорты и их земли являются соответственно особо охраняемыми объектами и территориями. Их охрана осуществляется посредством установления округов санитарной (горно-санитарной) охраны.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны, установленные для лечебно-оздоровительных местностей и курортов федерального значения, утверждаются Правительством Российской Федерации, а для лечебно-оздоровительных местностей и курортов регионального и местного значения - исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. В составе округа санитарной (горно-санитарной) охраны выделяется до трех зон.
На территории первой зоны запрещаются проживание и все виды хозяйственной деятельности, за исключением работ, связанных с исследованиями и использованием природных лечебных ресурсов в лечебных и оздоровительных целях при условии применения экологически чистых и рациональных технологий.
На территории второй зоны запрещаются размещение объектов и сооружений, не связанных непосредственно с созданием и развитием сферы курортного лечения и отдыха, а также проведение работ, загрязняющих окружающую среду, природные лечебные ресурсы и приводящих к их истощению.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На территории третьей зоны вводятся ограничения на размещение промышленных и сельскохозяйственных организаций и сооружений, а также на осуществление хозяйственной деятельности, сопровождающейся загрязнением окружающей среды, природных лечебных ресурсов и их истощением.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Обеспечение установленного режима санитарной (горно-санитарной) охраны осуществляется: в первой зоне - пользователями, во второй и третьей зонах - пользователями, землепользователями, землевладельцами, арендаторами, собственниками земельных участков и проживающими в этих зонах гражданами.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Санитарно-оздоровительные мероприятия и ликвидация очагов загрязнения в округах санитарной (горно-санитарной) охраны осуществляются за счет средств пользователей, землепользователей, землевладельцев, арендаторов, собственников земельных участков и граждан, нарушивших режим санитарной (горно-санитарной) охраны.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.06.2012 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ ПРИРОДНЫХ ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСОВ,
ЛЕЧЕБНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ МЕСТНОСТЕЙ И КУРОРТОВ
Статья 17. Разрешение споров
1. Споры в области использования и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также имущественные споры, связанные с возмещением вреда, причиненного природным лечебным ресурсам, лечебно-оздоровительным местностям и курортам, а также здоровью человека, подлежат рассмотрению в судебном порядке.
2. Экономические споры и споры в сфере управления разрешаются арбитражным судом в соответствии с арбитражно-процессуальным законодательством.
3. По соглашению сторон экономические споры между организациями, являющимися юридическими лицами, и гражданами - предпринимателями могут решаться третейским судом.
Статья 18. Разрешение международных споров
Международные споры в области использования и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов Российской Федерации разрешаются в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключениями, установленными международными договорами Российской Федерации.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАДЗОР
И МУНИЦИПАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ САНИТАРНОЙ
(ГОРНО-САНИТАРНОЙ) ОХРАНЫ ПРИРОДНЫХ ЛЕЧЕБНЫХ РЕСУРСОВ,
ЛЕЧЕБНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ МЕСТНОСТЕЙ И КУРОРТОВ
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Виды ответственности
За нарушения настоящего Федерального закона устанавливается дисциплинарная, материальная, гражданско-правовая, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Государственный надзор и муниципальный контроль в области обеспечения санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный надзор в области обеспечения санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов осуществляется уполномоченными федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении в пределах своей компетенции государственного надзора в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий соответственно федерального и регионального значения, а также уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Муниципальный контроль в области обеспечения санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления при осуществлении в пределах своей компетенции муниципального контроля в области охраны и использования особо охраняемых природных территорий местного значения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 21. Международные договоры
Если международным договором Российской Федерации в области рационального использования и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Поручить Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти.
3. Утвержденные до вступления в силу настоящего Федерального закона округа санитарной охраны курортов, использующих природные лечебные ресурсы, относящиеся к недрам, и месторождений природных лечебных ресурсов считать округами горно-санитарной охраны.
4. Отношения в сфере использования лечебно-оздоровительных местностей и курортов регулируются в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(п. 4 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 379-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
23 февраля 1995 года
N 26-ФЗ
------------------------------------------------------------------