14 апреля 1995 года N 41-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕГУЛИРОВАНИИ ТАРИФОВ НА ЭЛЕКТРИЧЕСКУЮ
И ТЕПЛОВУЮ ЭНЕРГИЮ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
10 марта 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.02.1999 N 33-ФЗ,
от 10.01.2003 N 6-ФЗ, от 26.03.2003 N 38-ФЗ,
от 07.07.2003 N 125-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 30.12.2004 N 211-ФЗ, от 02.12.2005 N 147-ФЗ,
от 26.12.2005 N 184-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 04.11.2007 N 250-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет экономические, организационные и правовые основы государственного регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации.
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
тарифы на электрическую и тепловую энергию - система ценовых ставок, по которым осуществляются расчеты за электрическую энергию (мощность) и тепловую энергию (мощность); в целях настоящего Федерального закона указанное понятие применяется исходя из смысла и конкретного содержания правовой нормы;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
энергоснабжающая организация - хозяйствующий субъект, осуществляющий продажу потребителям произведенной или купленной электрической и (или) тепловой энергии;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребитель - физическое или юридическое лицо, осуществляющее пользование электрической энергией (мощностью) и (или) тепловой энергией (мощностью);
федеральный (общероссийский) оптовый рынок электрической энергии (мощности) (далее - оптовый рынок) - сфера обращения электрической энергии и мощности в рамках Единой энергетической системы России в границах единого экономического пространства Российской Федерации с участием крупных производителей и крупных покупателей электрической энергии, получивших статус субъектов оптового рынка и действующих на основе правил оптового рынка;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
субъекты оптового рынка - юридические лица, осуществляющие куплю-продажу электрической энергии (мощности) и (или) предоставляющие услуги на оптовом рынке;
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
тепловая энергия - товар, характеризуемый расходом теплоносителя и изменением его термодинамических параметров (температуры, давления);
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
тепловая мощность - количество тепловой энергии, которое может быть произведено и (или) передано по тепловым сетям за единицу времени;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
тепловая нагрузка - количество тепловой энергии, которое может быть принято потребителем за единицу времени.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
Статья 2. Сущность государственного регулирования тарифов
Государственное регулирование тарифов на электрическую и тепловую энергию (мощность) (далее также - тарифы) осуществляется на основе принципов, изложенных в настоящем Федеральном законе, посредством установления экономически обоснованных тарифов (цен, платы за услуги) на электрическую и тепловую энергию и (или) их предельных уровней.
(часть первая в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Срок действия установленных тарифов и (или) их предельных уровней не может быть менее одного финансового года, если иное не установлено федеральным законом, решением Правительства Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предельные уровни тарифов на электрическую и тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов в срок, определяемый Правительством Российской Федерации, с выделением предельных уровней тарифов на электрическую энергию для населения. Указанные предельные уровни тарифов могут быть установлены на срок более одного года, с календарной разбивкой, разбивкой по категориям потребителей с учетом региональных и иных особенностей. При установлении предельных уровней тарифов учитываются долгосрочные тарифы, установленные для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, долгосрочные параметры регулирования деятельности соответствующих организаций, обязательства по концессионным соглашениям, объектами которых являются системы тепло- и электроснабжения.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в срок, определяемый Правительством Российской Федерации, устанавливают тарифы на электрическую и тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям, в том числе населению, в рамках указанных предельных уровней тарифов.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае изменения предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов менее чем за один календарный месяц до начала очередного финансового года либо в течение периода их действия органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов в срок не позднее одного календарного месяца со дня вступления в силу актов, которыми изменяются указанные предельные уровни тарифов, приводят свои решения об установлении тарифов на электрическую и тепловую энергию в соответствие с решениями об изменении указанных предельных уровней. В случае изменения предельных уровней тарифов на электрическую и тепловую энергию федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов более чем за один календарный месяц до начала очередного финансового года органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов принимают решения об установлении тарифов на электрическую и тепловую энергию в соответствии с указанными предельными уровнями или приводят свои ранее принятые решения об установлении тарифов на электрическую и тепловую энергию в соответствие с решениями об изменении указанных предельных уровней.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Превышение указанных предельных уровней допускается в порядке, установленном статьей 6 настоящего Федерального закона.
(часть шестая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
В случае, если органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации тарифы на электрическую энергию для населения установлены на уровне выше максимального или ниже минимального уровня с нарушением порядка, предусмотренного настоящим Федеральным законом, либо указанные тарифы на электрическую энергию не приведены в соответствие с предельными уровнями тарифов на электрическую энергию для населения после их изменения федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, применению на территории субъекта Российской Федерации до момента установления тарифов в соответствии с законодательством Российской Федерации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации подлежит установленный федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельный максимальный уровень тарифа на электрическую энергию для населения с учетом особенностей ценообразования в отношении электрической энергии, потребляемой населением.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
В случае превышения размера установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению, на услуги субъектов естественных монополий, превышающего установленные предельные уровни, дополнительные расходы потребителей, финансируемых из бюджетов соответствующих уровней, и расходы, связанные с выплатой дополнительных субсидий населению, несут консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации.
(часть введена Федеральным законом от 26.03.2003 N 38-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию органами государственного регулирования учитываются затраты энергоснабжающих организаций, в том числе расходы на обеспечение оборотных средств, исходя из порядка расчетов за электрическую и тепловую энергию.
(часть введена Федеральным законом от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
Оплата электрической и тепловой энергии производится за фактически принятое потребителем количество электрической и тепловой энергии в соответствии с данными учета электрической и тепловой энергии, если иное не предусмотрено федеральным законом, иными нормативными правовыми актами или соглашением сторон.
(часть введена Федеральным законом от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
В случае, если иное не установлено соглашением сторон, оплата электрической энергии производится потребителями до 15-го числа текущего месяца.
(часть введена Федеральным законом от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
Государственное регулирование тарифов может проводиться отдельно в отношении электрической энергии, поставляемой населению в пределах социальной нормы потребления и сверх социальной нормы потребления.
(часть введена Федеральным законом от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
При установлении для отдельных потребителей льготных тарифов на электрическую и тепловую энергию, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов на электрическую и тепловую энергию для других потребителей не допускается.
(часть в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Поставки тепловой энергии (мощности) в целях обеспечения потребления тепловой энергии объектами, потребляющими тепловую энергию и введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 года, могут осуществляться на основании долгосрочных (на срок более чем один год) договоров снабжения тепловой энергией (мощностью), заключенных в установленном Правительством Российской Федерации порядке между потребителями тепловой энергии и производителями тепловой энергии, по ценам, определенным соглашением сторон. Государственное регулирование цен (тарифов) в отношении объема тепловой энергии (мощности), продажа которой осуществляется по таким договорам, не проводится.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
Заключение долгосрочных (на срок более чем один год) договоров снабжения тепловой энергией (мощностью) возможно при соблюдении следующих условий:
заключение договоров в отношении теплогенерирующих объектов, введенных в эксплуатацию до 1 января 2010 года, не влечет за собой увеличение тарифов на тепловую энергию (мощность) в части потребления тепловой энергии объектами, введенными в эксплуатацию до 1 января 2010 года;
существует технологическая возможность поставок тепловой энергии ее производителем ее потребителям, которые являются сторонами договоров.
(часть пятнадцатая введена Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
Статья 3. Цели государственного регулирования тарифов
Государственное регулирование тарифов осуществляется в целях:
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
защиты экономических интересов потребителей от монопольного повышения тарифов;
создания механизма согласования интересов производителей и потребителей электрической и тепловой энергии;
формирования конкурентной среды в электроэнергетическом комплексе для повышения эффективности его функционирования и минимизации тарифов;
создания экономических стимулов обеспечения повышения энергетической эффективности систем тепло- и электроснабжения и использования энергосберегающих технологий в процессах использования тепловой энергии (мощности) и электрической энергии (мощности);
(в ред. Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечения юридическим лицам - производителям электрической энергии (мощности) независимо от организационно-правовых форм права равного доступа на оптовый рынок.
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 125-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Принципы государственного регулирования тарифов
При государственном регулировании тарифов должны соблюдаться следующие основные принципы:
обеспечение баланса экономических интересов поставщиков и потребителей электрической и тепловой энергии на основе доступности указанных видов энергии и с учетом обеспечения экономически обоснованной доходности инвестиционного капитала, вложенного в производство и передачу электрической и тепловой энергии и деятельность по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определение экономической обоснованности планируемых (расчетных) себестоимости и прибыли при расчете и утверждении тарифов;
обеспечение открытости и доступности для потребителей, в том числе для населения, информации о рассмотрении и об утверждении тарифов в соответствии со стандартами раскрытия информации, установленными Правительством Российской Федерации и предусматривающими обязательность опубликования раскрываемой информации в официальных средствах массовой информации, в которых в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации публикуются официальные материалы органов государственной власти;
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение экономической обоснованности затрат коммерческих организаций на производство, передачу и распределение электрической и тепловой энергии;
обеспечение коммерческих организаций в сфере производства, передачи и распределения электрической и тепловой энергии финансовыми средствами на развитие производства, научно-техническое и социальное развитие, в том числе средствами, направляемыми на энергосбережение и обеспечение энергетической, технической и экологической безопасности (включая ядерную и радиационную безопасность) Российской Федерации, осуществляемое путем привлечения заемных средств, частных инвестиций, средств коммерческих организаций (инвестиционных фондов, страховых фондов, фондов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ) и иных средств;
создание условий для привлечения отечественных и иностранных инвестиций;
определение размера средств, направляемых на оплату труда, в соответствии с отраслевыми тарифными соглашениями;
выбор поставщиков энергетического оборудования и подрядных организаций по энергетическому и электросетевому строительству на конкурсной основе;
учет результатов деятельности энергоснабжающих организаций по итогам работы за период действия ранее утвержденных тарифов;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2004 N 211-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
учет соблюдения требований законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, в том числе требований о разработке и реализации программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, требований к организации учета и контроля используемых энергетических ресурсов, сокращению потерь энергетических ресурсов.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
Государственное регулирование цен (тарифов) в области тепло- и электроснабжения может осуществляться на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности соответствующих организаций (в том числе на основе применения тарифов на основе долгосрочных параметров) на срок не менее чем пять лет (на срок не менее чем три года при установлении впервые указанных цен (тарифов), их предельных уровней) при условии ведения в целях такого регулирования раздельного учета применяемых в указанных видах деятельности активов и использованного для их создания инвестированного капитала.
(часть вторая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К долгосрочным параметрам государственного регулирования цен (тарифов) в области тепло- и электроснабжения относятся также уровень надежности и качества указанных товаров (услуг), соответствующий долгосрочным инвестиционным программам регулируемых организаций, динамика изменения расходов, связанных с поставками соответствующих товаров (услуг), размер инвестированного капитала, норма доходности, сроки возврата инвестированного капитала, показатели энергосбережения и энергетической эффективности, реализация программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, разработанных в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, и иные долгосрочные параметры регулирования.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые организацией по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью с 1 января 2010 года, на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми компаниями, созданными в результате реформирования акционерных обществ энергетики и электрификации, с 1 января 2011 года, осуществляется только в форме установления долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций, в том числе с применением метода обеспечения доходности инвестированного капитала (далее - метод доходности инвестированного капитала). Такие организации обязаны обеспечить достижение показателей надежности и качества поставляемых товаров, оказываемых услуг, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Долгосрочные тарифы и долгосрочные параметры регулирования деятельности таких организаций подлежат изменению при недостижении показателей надежности и качества. Переход к регулированию цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые такими организациями, в форме долгосрочных тарифов на основе долгосрочных параметров регулирования деятельности таких организаций осуществляется с 1 января 2010 года. Сроки перехода в течение 2010 года в отношении таких организаций определяются Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
В целях государственного регулирования тарифов могут применяться долгосрочные параметры такого регулирования, полученные с использованием метода сравнения аналогов и других методов.
(часть введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Статья 5. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В области государственного регулирования тарифов Правительство Российской Федерации или федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов:
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом ФСТ РФ от 24.08.2004 N 43-э/2 утверждены Методические указания по расчету тарифов на услуги коммерческого оператора.
утверждает нормативно-методическую основу деятельности органов исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов;
устанавливает основы ценообразования на электрическую и тепловую энергию на территории Российской Федерации, в том числе порядок определения цены на электрическую энергию, продаваемую на оптовом рынке по регулируемым ценам, с учетом региональных особенностей формирования тарифов на оптовом рынке;
утверждает правила государственного регулирования и применения тарифов на электрическую и тепловую энергию;
определяет порядок установления долгосрочных параметров регулирования деятельности организаций в отнесенной законодательством Российской Федерации к сферам деятельности субъектов естественных монополий сфере электроэнергетики и (или) цен (тарифов) на отдельные виды товаров (услуг), которые подлежат регулированию в соответствии с перечнем, определяемым федеральными законами;
определяет порядок рассмотрения разногласий, возникающих между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
утверждает для целей регулирования правила определения стоимости активов и инвестированного капитала с использованием методов сравнения аналогов, правил ведения их раздельного учета, применяемых в деятельности, регулируемой с использованием нормы доходности инвестированного капитала;
устанавливает порядок определения платы за технологическое присоединение к электрическим сетям;
устанавливает критерии определения производителей электрической энергии, имеющих право на ее продажу по нерегулируемым ценам;
разрабатывает и утверждает единую систему классификации и раздельного учета затрат по видам деятельности энергоснабжающих организаций, а также систему отчетности, представляемую в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов;
определяет предельный объем и порядок продажи по нерегулируемым ценам электрической энергии (мощности) на оптовом рынке;
устанавливает порядок заключения долгосрочных договоров снабжения тепловой энергией (мощностью) по ценам, определенным соглашением сторон, в целях обеспечения потребления тепловой энергии (мощности) объектами, потребляющими тепловую энергию и введенными в эксплуатацию после 1 января 2010 года;
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ)
формирует сводный прогнозный баланс производства и поставок электрической энергии (мощности) в рамках Единой энергетической системы России по субъектам Российской Федерации с учетом прогнозного топливного баланса, тенденций к развитию энергетики для нужд жилищно-коммунального хозяйства, особенностей завоза продукции (товаров) в районы с ограниченными сроками ее завоза и иных факторов;
осуществляет контроль за использованием инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством тарифы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
утверждает инвестиционные программы субъектов электроэнергетики, в уставных капиталах которых участвует государство, и сетевых организаций, отнесенных к числу субъектов, инвестиционные программы которых утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
осуществляет контроль за реализацией инвестиционных программ субъектов электроэнергетики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
определяет перечень услуг по организации функционирования и развитию Единой энергетической системы России, устанавливает размер абонентной платы за указанные услуги и определяет порядок их оплаты;
устанавливает цены (тарифы) на услуги по обеспечению системной надежности;
устанавливает плату за технологическое присоединение к единой национальной (общероссийской) электрической сети и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину этой платы;
устанавливает тарифы на услуги по передаче электрической энергии и их предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
устанавливает тарифы на услуги по оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике и предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен (тарифов) на указанные услуги в части организации отбора исполнителей и оплаты услуг по обеспечению системной надежности, услуг по обеспечению вывода Единой энергетической системы России из аварийных ситуаций, услуг по формированию технологического резерва мощностей;
устанавливает тарифы или их предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни на электрическую энергию, продаваемую производителями на оптовом рынке, за исключением продажи ими электрической энергии по нерегулируемым ценам в объеме и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни цен на электрическую энергию, продаваемую производителями на оптовом рынке по нерегулируемым ценам, в случаях и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
определяет объем необходимых для обеспечения безопасности функционирования и развития атомных электростанций средств, учитываемый при установлении тарифов или их предельных (минимального и (или) максимального) уровней на электрическую энергию, продаваемую на оптовом рынке производителями - владельцами указанных атомных электростанций;
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на электрическую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям, в том числе на электрическую энергию, продаваемую по нерегулируемым ценам;
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию, производимую электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
рассматривает разногласия, возникающие между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, и принимает решения, обязательные для исполнения;
осуществляет контроль за применением государственных регулируемых цен (тарифов) и проводит проверки хозяйственной деятельности организаций, осуществляющих деятельность в сфере регулируемого ценообразования, в части обоснованности величины и правильности применения указанных цен (тарифов);
осуществляет в установленном порядке согласование решений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов;
устанавливает предельные (минимальный и (или) максимальный) уровни тарифов на тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации определяет объем полномочий федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов в пределах полномочий, определенных настоящей статьей, а также другими федеральными законами.
За принятие решения по разногласиям, возникающим между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и потребителями, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(часть третья введена Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов осуществляет создание государственной информационной системы, обеспечивающей оперативный сбор и обработку информации об устанавливаемых тарифах организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, и нормативах потребления коммунальных услуг (далее - государственная информационная система), и обеспечивает ее функционирование в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов определяет перечень и условия предоставления информации по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, включая периодичность, способы, сроки и формат ее предоставления, для целей функционирования государственной информационной системы.
(часть пятая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов вправе:
запрашивать и получать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов;
осуществлять сбор информации об установленных ценах (тарифах), а также об их применении, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в рамках государственной информационной системы.
(часть шестая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Статья 6. Полномочия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области государственного регулирования тарифов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов осуществляют следующие полномочия:
устанавливают тарифы на услуги по передаче электрической энергии по электрическим сетям, принадлежащим на праве собственности или ином законном основании территориальным сетевым организациям, в рамках установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на услуги по передаче электрической энергии по указанным электрическим сетям, а также устанавливают тарифы на услуги по передаче тепловой энергии;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливают сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков электрической энергии;
устанавливают тарифы на тепловую энергию, за исключением производимой электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, в рамках установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на тепловую энергию, за исключением производимой электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
(в ред. Федерального закона от 26.12.2005 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливают тарифы на тепловую энергию, производимую электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии, в рамках установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов на тепловую энергию, производимую электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устанавливают тарифы на электрическую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям, в рамках установленных федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов предельных (минимального и (или) максимального) уровней тарифов, за исключением электрической энергии, продаваемой по нерегулируемым ценам;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют контроль за применением регулируемых ими цен (тарифов) и проводят проверки хозяйственной деятельности организаций, осуществляющих деятельность в сфере регулируемого ценообразования, в части обоснованности величины и правильности применения указанных цен (тарифов);
принимают участие в формировании сводного прогнозного баланса производства и поставок электрической энергии (мощности) в пределах Единой энергетической системы России по субъектам Российской Федерации;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 281-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, контроль за использованием инвестиционных ресурсов, включаемых в регулируемые государством тарифы;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
устанавливают плату за технологическое присоединение к электрическим сетям и (или) стандартизированные тарифные ставки, определяющие величину этой платы для территориальных сетевых организаций.
(абзац введен Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ)
Решение о превышении предельных уровней (за исключением предельных уровней тарифов на тепловую энергию), если такое превышение обусловлено размером инвестиционных программ субъектов электроэнергетики, утвержденных в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации самостоятельно и не требует согласования с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
(часть вторая введена Федеральным законом от 04.11.2007 N 250-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регулирование указанных тарифов осуществляется в соответствии с основами ценообразования на электрическую и тепловую энергию на территории Российской Федерации, правилами государственного регулирования и применения тарифов на электрическую и тепловую энергию и иными нормативными правовыми актами и методическими указаниями, утверждаемыми Правительством Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов. Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов об утверждении им тарифов, устанавливаемых на уровне выше максимального или ниже минимального уровня, установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, осуществляемому в порядке, устанавливаемом правилами государственного регулирования и применения тарифов на электрическую и тепловую энергию, до принятия указанного решения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Согласование федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов указанного выше решения осуществляется не позднее 30 календарных дней с даты обращения органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов действует в соответствии с положениями об органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, утверждаемыми органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, составленными на основании типового положения, утвержденного Правительством Российской Федерации. Решение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, принятое им с превышением полномочий, установленных указанными нормативными правовыми актами, подлежит отмене в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 125-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное регулирование тарифов в соответствии с настоящим Федеральным законом, является юридическим лицом.
Назначение на должность и освобождение от должности руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов проводятся по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления могут наделяться законом субъекта Российской Федерации полномочиями на государственное регулирование тарифов на тепловую энергию (за исключением производимой электростанциями, осуществляющими производство в режиме комбинированной выработки электрической и тепловой энергии), отпускаемую непосредственно источниками тепловой энергии, обеспечивающими снабжение тепловой энергией потребителей, расположенных на территории одного муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение органа местного самоуправления, принятое во исполнение переданных ему в соответствии с настоящей статьей полномочий и противоречащее законодательству Российской Федерации об электроэнергетике или принятое с превышением предоставленной ему компетенции, подлежит отмене соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Часть утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2004 N 211-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления устанавливают надбавки к тарифам на тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими организациями потребителям (надбавки к ценам (тарифам) для потребителей товаров и услуг организаций коммунального комплекса), надбавки к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса - производителей товаров и услуг в сфере теплоснабжения, тарифы этих организаций на подключение и тарифы на подключение к системам коммунальной инфраструктуры в сфере теплоснабжения в соответствии с законодательством Российской Федерации об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 30.12.2004 N 211-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть девятая статьи 6 вступает в силу с 1 января 2009 года (Федеральный закон от 30.12.2004 N 211-ФЗ).
Стоимость тепловой энергии для потребителей, складывающаяся с учетом указанных тарифов и надбавок, указанных в части восьмой настоящей статьи, может превышать предельные уровни тарифов на тепловую энергию, устанавливаемые в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, а также иные предельные уровни тарифов (цен), устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть девятая введена Федеральным законом от 30.12.2004 N 211-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов вправе:
запрашивать и получать у органов местного самоуправления, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, информацию и необходимые материалы по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом органом исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов;
осуществлять сбор информации об установленных ценах (тарифах), а также об их применении, регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе в рамках государственной информационной системы.
(часть десятая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Органы местного самоуправления в рамках переданных им в соответствии с настоящей статьей полномочий вправе запрашивать и получать у организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, информацию и необходимые материалы по вопросам применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, в формате, определяемом органом местного самоуправления.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, органы местного самоуправления, организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, обязаны предоставлять в федеральный орган исполнительной власти в области регулирования тарифов (органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, органы местного самоуправления) информацию и необходимые материалы по его (их) запросу по вопросам установления, изменения и применения цен (тарифов), регулируемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также для целей функционирования государственной информационной системы в соответствии с перечнем и условиями, которые определяются указанным федеральным органом исполнительной власти.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 237-ФЗ)
Статья 7. Финансирование федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 26.03.2003 N 38-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование федерального органа исполнительной власти в области регулирования тарифов и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов осуществляется за счет средств, предусматриваемых на эти цели соответственно федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Разрешение споров, возникающих при осуществлении государственного регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию
(введена Федеральным законом от 07.07.2003 N 125-ФЗ)
Споры, связанные с осуществлением государственного регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию, подлежат рассмотрению в арбитражном суде.
Статьи 8 - 15. Исключены. - Федеральный закон от 26.03.2003 N 38-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации по вопросам государственного регулирования тарифов приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Статья 17. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
14 апреля 1995 года
N 41-ФЗ
------------------------------------------------------------------