19 июня 1992 года N 3085-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ПОТРЕБИТЕЛЬСКОЙ КООПЕРАЦИИ
(ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВАХ, ИХ СОЮЗАХ)
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 11.07.1997 N 97-ФЗ, от 28.04.2000 N 54-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 23.04.2012 N 37-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет правовые, экономические и социальные основы создания и деятельности потребительских обществ и их союзов, составляющих потребительскую кооперацию Российской Федерации.
Основными задачами потребительской кооперации в Российской Федерации являются:
создание и развитие организаций торговли для обеспечения членов потребительских обществ товарами;
закупка у граждан и юридических лиц сельскохозяйственных продукции и сырья, изделий и продукции личных подсобных хозяйств и промыслов, дикорастущих плодов, ягод и грибов, лекарственно-технического сырья с последующей их переработкой и реализацией;
производство пищевых продуктов и непродовольственных товаров с последующей их реализацией через организации розничной торговли;
оказание членам потребительских обществ производственных и бытовых услуг;
пропаганда кооперативных идей, основанных на международных принципах кооперации, доведение их до каждого пайщика всех потребительских обществ, в том числе через средства массовой информации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
Настоящий Закон гарантирует потребительским обществам и их союзам с учетом их социальной значимости, а также гражданам и юридическим лицам, создающим эти потребительские общества и их союзы, государственную поддержку.
Отношения, возникающие в области создания и деятельности потребительских обществ и их союзов, регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:
потребительская кооперация - система организаций потребительской кооперации, созданных в целях удовлетворения материальных и иных потребностей их членов;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
потребительское общество - добровольное объединение граждан и (или) юридических лиц, созданное, как правило, по территориальному признаку, на основе членства путем объединения его членами имущественных паевых взносов для торговой, заготовительной, производственной и иной деятельности в целях удовлетворения материальных и иных потребностей его членов;
районный, окружной, областной, краевой, республиканский, центральный союз потребительских обществ (далее также - союз) - добровольное объединение потребительских обществ на основании решений общих собраний потребительских обществ;
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2000 N 54-ФЗ, от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
районный союз потребительских обществ - союз потребительских обществ района, созданный потребительскими обществами для координации их деятельности, обеспечения защиты имущественных и иных прав потребительских обществ и их членов, представления их интересов в государственных органах и органах местного самоуправления, а также для оказания потребительским обществам правовых, информационных и иных услуг. Решения органов управления союза по вопросам, определенным в уставе данного союза, обязательны для потребительских обществ, являющихся его членами;
(абзац введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
окружной, областной, краевой или республиканский союз потребительских обществ (далее также - региональный союз) - добровольное объединение потребительских обществ автономного округа, области, края или республики и (или) районных союзов потребительских обществ, созданное по территориальному признаку в целях координации деятельности потребительских обществ и районных союзов потребительских обществ, обеспечения защиты имущественных и иных прав потребительских обществ и их членов, районных союзов потребительских обществ, представления их интересов в государственных органах и органах местного самоуправления, а также для оказания потребительским обществам и районным союзам потребительских обществ правовых, информационных и иных услуг. Решения органов управления союза по вопросам, определенным в уставе данного союза, обязательны как для являющихся его членами потребительских обществ, так и для соответствующих районных союзов потребительских обществ;
(абзац введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
центральный союз потребительских обществ России (далее также - центральный союз) - добровольное объединение потребительских обществ и (или) региональных союзов более половины субъектов Российской Федерации, получившее в установленном порядке право на использование в своем наименовании слова "Россия" и созданное для координации деятельности потребительских обществ, союзов потребительских обществ, обеспечения защиты имущественных и иных прав потребительских обществ и их членов, союзов потребительских обществ, представления интересов потребительских обществ, союзов потребительских обществ в государственных органах, органах местного самоуправления и международных организациях, а также для оказания потребительским обществам и их союзам правовых, информационных и иных услуг. Решения органов управления центрального союза потребительских обществ России по вопросам, определенным уставом центрального союза, обязательны как для его членов - потребительских обществ и региональных союзов, так и для созданных членами центрального союза - потребительскими обществами районных союзов потребительских обществ и региональных союзов;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организации потребительской кооперации - потребительские общества, союзы потребительских обществ, а также учреждения, хозяйственные общества и иные юридические лица, единственными учредителями которых являются потребительские общества или союзы;
(абзац введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
контрольно-ревизионное управление союза - структурное подразделение союза потребительских обществ, осуществляющее проведение проверок деятельности организаций потребительской кооперации в соответствии с решениями правления союза;
(абзац введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
пайщик, член потребительского общества - гражданин, юридическое лицо, внесшие вступительный и паевой взносы и принятые в потребительское общество в установленном уставом потребительского общества порядке;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
кооперативный участок - участок (часть потребительского общества), в котором объединено определенное число пайщиков и который может создаваться, как правило, по территориальному признаку, определяемому уставом потребительского общества;
уполномоченный потребительского общества - пайщик, избранный на собрании пайщиков кооперативного участка и наделенный полномочиями решать вопросы на общем собрании уполномоченных потребительского общества. Он является связующим звеном между потребительским обществом и пайщиками, организует деятельность потребительского общества на кооперативном участке. Норма представительства уполномоченных потребительского общества, а также их права и обязанности определяются уставом потребительского общества;
высший орган потребительского общества - общее собрание потребительского общества, которое проводится в форме общего собрания пайщиков потребительского общества или в форме общего собрания уполномоченных потребительского общества:
представители потребительского общества в союзах потребительских обществ - пайщики, избранные на общем собрании потребительского общества (если иное не предусмотрено уставами потребительских обществ и их союзов) для участия в работе общих собраний представителей потребительских обществ союзов, в которые входит данное потребительское общество;
вступительный взнос - денежная сумма, направленная на покрытие расходов, связанных со вступлением в потребительское общество;
паевой взнос - имущественный взнос пайщика в паевой фонд потребительского общества деньгами, ценными бумагами, земельным участком или земельной долей, другим имуществом либо имущественными или иными правами, имеющими денежную оценку;
паевой фонд - фонд, состоящий из паевых взносов, вносимых пайщиками при создании потребительского общества или вступлении в него и являющихся одним из источников формирования имущества потребительского общества;
резервный фонд - фонд, который предназначен для покрытия убытков от чрезвычайных обстоятельств и порядок формирования и использования которого определяется уставом потребительского общества или союза;
неделимый фонд - часть имущества потребительского общества или союза, которая не подлежит отчуждению или распределению между пайщиками и порядок формирования и использования которой определяется уставом потребительского общества или союза;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
участие в хозяйственной деятельности потребительского общества - приобретение товаров в потребительском обществе, пользование услугами потребительского общества, поставки сельскохозяйственных продукции и сырья потребительскому обществу и (или) иное участие в хозяйственных операциях в качестве потребителя или поставщика;
кооперативные выплаты - часть доходов потребительского общества, распределяемая между пайщиками пропорционально их участию в хозяйственной деятельности потребительского общества или их паевым взносам, если иное не предусмотрено уставом потребительского общества;
система центрального союза - центральный союз, созданные потребительскими обществами - членами центрального союза союзы потребительских обществ, а также организации, учредителями которых являются центральный союз, члены центрального союза, союзы, созданные потребительскими обществами - членами центрального союза;
(абзац введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
взнос члена союза - регулярное поступление денежных средств, вносимых членом союза на покрытие расходов союза и осуществление уставной деятельности союза в порядке, установленном уставом союза;
(абзац введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
наблюдатель - уполномоченное лицо, ответственное за осуществление советом союза потребительских обществ определенных настоящим Законом функций защиты прав пайщиков потребительских обществ и интересов потребительских обществ.
(абзац введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
Статья 2. Ограничение на использование в наименовании юридического лица слов "потребительское общество", "союз потребительских обществ"
Настоящий Закон не распространяется на потребительские кооперативы, осуществляющие свою деятельность на основании Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации", а также на иные специализированные потребительские кооперативы (гаражные, жилищно-строительные, кредитные и другие). В названиях указанных потребительских кооперативов использование слов "потребительское общество", "союз потребительских обществ" не допускается.
Статья 3. Государство и система потребительской кооперации
1. Государственные органы и органы местного самоуправления не вправе вмешиваться в хозяйственную, финансовую и иную деятельность потребительских обществ и их союзов, за исключением случаев, предусмотренных законами Российской Федерации. Взаимоотношения потребительских обществ, их союзов и соответствующих органов исполнительной власти определяются соглашениями, неотъемлемой частью которых должен быть перечень организаций потребительской кооперации. Потребительские общества и их союзы самостоятельно разрабатывают программы своего экономического и социального развития.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Акты государственных органов или акты органов местного самоуправления, нарушающие права потребительских обществ, их союзов, могут быть признаны недействительными в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Убытки, причиненные потребительским обществам, их союзам в результате незаконных действий государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, возмещаются в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 4. Основные принципы создания и деятельности потребительского общества
1. Потребительское общество создается за счет вступительных и паевых взносов, осуществляет торговую, заготовительную, производственную, посредническую и иные виды деятельности.
2. Потребительское общество создается и действует на основе следующих принципов:
добровольности вступления в потребительское общество и выхода из него;
обязательности уплаты вступительного и паевого взносов;
демократичности управления потребительским обществом (один пайщик - один голос, обязательная подотчетность общему собранию потребительского общества других органов управления, органов контроля, свободное участие пайщика в выборных органах потребительского общества);
взаимопомощи и обеспечения пайщикам, участвующим в хозяйственной или иной деятельности потребительского общества, экономической выгоды;
ограничения размеров кооперативных выплат;
доступности информации о деятельности потребительского общества для всех пайщиков;
наиболее широкого привлечения женщин для участия в органах управления и органах контроля;
заботы о повышении культурного уровня пайщиков.
Статья 5. Правомочия потребительского общества
Потребительское общество, созданное в форме потребительского кооператива, является юридическим лицом и обладает следующими правомочиями:
заниматься деятельностью, направленной на удовлетворение потребностей пайщиков;
осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано;
иметь свои представительства, филиалы, создавать хозяйственные общества, учреждения и осуществлять свои права в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
участвовать в хозяйственных обществах, кооперативах, быть вкладчиком в товариществах на вере;
создавать предусмотренные настоящим Законом фонды потребительского общества;
распределять доходы между пайщиками в соответствии с уставом потребительского общества;
привлекать заемные средства от пайщиков и других лиц;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществлять в установленном уставом порядке кредитование и авансирование пайщиков;
осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
обжаловать в судебном порядке акты государственных органов, акты органов местного самоуправления, действия их должностных лиц, нарушающие права потребительского общества;
осуществлять иные права юридического лица, необходимые для достижения целей, предусмотренных уставом потребительского общества.
Статья 6. Особенности трудовых отношений в потребительских обществах и их союзах
1. Потребительские общества и их союзы самостоятельно осуществляют наем работников и определяют условия и размеры оплаты их труда в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, настоящим Законом и уставами потребительских обществ и их союзов.
2. Дисциплинарные взыскания (вплоть до освобождения от занимаемой должности) на председателей советов потребительских обществ и их союзов, председателей ревизионных комиссий потребительских обществ и их союзов налагаются только органами, избравшими этих председателей.
3. Выборные должностные лица потребительского общества, которые нарушают права пайщиков, настоящий Закон, уставы, допускают наносящие ущерб потребительской кооперации злоупотребления и препятствуют проведению проверок деятельности организаций потребительской кооперации, могут быть отстранены от должности, в том числе с приостановкой выплаты им заработной платы, советами союзов, членом которых является данное потребительское общество, по представлению правлений указанных союзов.
Выборные должностные лица союза потребительских обществ, которые нарушают права пайщиков, настоящий Закон, уставы, допускают наносящие ущерб потребительской кооперации злоупотребления и препятствуют проведению проверок деятельности организаций потребительской кооперации, могут быть отстранены от должности, в том числе с приостановкой выплаты им заработной платы, советами союзов, членами которых являются союз или потребительские общества союза, по представлению правлений указанных союзов.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В таких случаях совет союза, принявший решение об отстранении от должности выборного должностного лица потребительского общества или выборного должностного лица союза, обязан созвать и провести общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза в течение 30 дней со дня принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Правление потребительского общества или правление союза вправе в соответствии с законодательством Российской Федерации отстранять от должности нарушающих права пайщиков, уставы и допускающих наносящие ущерб организациям потребительской кооперации злоупотребления руководителей созданных потребительским обществом или союзом организаций потребительской кооперации.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
5. На должность руководителей созданных потребительскими обществами или союзами организаций потребительской кооперации на срок до пяти лет назначаются лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случаях, определяемых советами потребительских обществ или советами союзов потребительских обществ, на эту должность назначаются лица, соответствующие квалификационным требованиям, определяемым указанными советами.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
Глава II. СОЗДАНИЕ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ОБЩЕСТВА
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Порядок создания потребительского общества
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Учредителями потребительского общества могут быть граждане, достигшие 16-летнего возраста, и (или) юридические лица. Число учредителей не должно быть менее пяти граждан и (или) трех юридических лиц.
2. Порядок принятия решений о создании потребительского общества и о вступлении в союз определяется учредителями потребительского общества в соответствии с настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о создании потребительского общества принимается учредительным собранием, которое утверждает список пайщиков, устав потребительского общества и отчет о расходовании вступительных взносов. Учредительное собрание избирает органы управления и органы контроля:
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
совет потребительского общества, его председателя;
ревизионную комиссию потребительского общества;
иные органы управления, предусмотренные уставом потребительского общества.
4. Решение учредительного собрания потребительского общества оформляется протоколом.
Статья 8. Государственная регистрация потребительского общества
1. Исключен. - Федеральный закон от 21.03.2002 N 31-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Потребительское общество считается созданным с момента его государственной регистрации в установленном законодательством порядке.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Устав потребительского общества
1. В уставе потребительского общества должны определяться:
наименование потребительского общества;
место его нахождения;
предмет и цели деятельности потребительского общества;
порядок вступления пайщиков в потребительское общество;
порядок выхода пайщиков из потребительского общества, в том числе порядок выдачи паевого взноса и кооперативных выплат;
условия о размере вступительных и паевых взносов, состав и порядок внесения вступительных и паевых взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению паевых взносов;
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
состав и компетенция органов управления и органов контроля потребительского общества, порядок принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов;
порядок покрытия пайщиками убытков, понесенных потребительским обществом;
порядок реорганизации и ликвидации потребительского общества;
сведения о его филиалах и представительствах;
иные сведения.
2. Уставом потребительского общества может быть предусмотрено, что для граждан, не имеющих самостоятельного заработка, а также для граждан, получающих только государственные пособия, пенсию или стипендию, общее собрание потребительского общества может установить меньший размер паевого взноса, чем для остальных пайщиков.
Глава III. ЧЛЕНСТВО В ПОТРЕБИТЕЛЬСКОМ ОБЩЕСТВЕ
Статья 10. Прием в потребительское общество
1. Гражданин или юридическое лицо, желающие стать пайщиками, подают в совет потребительского общества заявление в письменной форме о приеме в потребительское общество. В заявлении гражданина должны быть указаны его фамилия, имя, отчество, дата рождения и место жительства. В заявлении юридического лица должны быть указаны его наименование, место нахождения, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица (основной государственный регистрационный номер), идентификационный номер налогоплательщика и банковские реквизиты. Граждане, не имеющие самостоятельного заработка, а также получающие государственные пособия, пенсию или стипендию, сообщают об этом в заявлении.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Заявление о приеме в потребительское общество должно быть рассмотрено в течение 30 дней советом потребительского общества. Вступающий признается пайщиком в случае принятия решения о его приеме в потребительское общество с момента уплаты вступительного взноса, а также паевого взноса или его части, установленной уставом потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Лица, принятые в потребительское общество и внесшие вступительный и паевой взносы, получают документ, удостоверяющий их членство.
Статья 11. Права пайщиков потребительского общества
1. Пайщики потребительского общества имеют право:
вступать в потребительское общество и выходить из него на добровольной основе;
участвовать в деятельности потребительского общества, избирать и быть избранными в органы управления и органы контроля, вносить предложения об улучшении деятельности потребительского общества, устранении недостатков в работе его органов;
получать кооперативные выплаты в соответствии с решением общего собрания потребительского общества;
приобретать (получать) преимущественно перед другими гражданами товары (услуги) в организациях торговли и бытового обслуживания потребительского общества, осуществлять на основе договоров гарантированный сбыт изделий и продукции личного подсобного хозяйства и промысла через организации потребительского общества;
пользоваться льготами, предусмотренными для пайщиков общим собранием потребительского общества. Эти льготы предоставляются за счет доходов, получаемых от предпринимательской деятельности потребительского общества;
сдавать организациям потребительского общества в первоочередном порядке сельскохозяйственные продукцию и сырье для переработки, в том числе на давальческих началах;
быть принятыми в первоочередном порядке на работу в потребительское общество в соответствии с их квалификацией и с учетом потребности в работниках;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать направления на обучение в образовательные организации потребительской кооперации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
пользоваться объектами социального назначения на условиях, определяемых общим собранием потребительского общества;
получать информацию от органов управления и органов контроля потребительского общества об их деятельности;
обращаться к общему собранию потребительского общества с жалобами на неправомерные действия других органов управления и органов контроля потребительского общества;
обжаловать в судебном порядке решения органов управления потребительского общества, затрагивающие их интересы.
2. Общее собрание потребительского общества может устанавливать и иные права пайщиков, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Статья 12. Обязанности пайщиков потребительского общества
Пайщики потребительского общества обязаны:
соблюдать устав потребительского общества, выполнять решения общего собрания потребительского общества, других органов управления и органов контроля потребительского общества;
выполнять свои обязательства перед потребительским обществом по участию в его хозяйственной деятельности.
Статья 13. Прекращение членства в потребительском обществе
1. Членство в потребительском обществе прекращается в случаях:
добровольного выхода пайщика;
исключения пайщика;
ликвидации юридического лица, являющегося пайщиком;
смерти гражданина, являющегося пайщиком;
ликвидации потребительского общества.
2. Заявление пайщика о добровольном выходе из потребительского общества рассматривается советом общества. Выход пайщика осуществляется в порядке, предусмотренном уставом потребительского общества.
3. Пайщик может быть исключен из потребительского общества решением общего собрания потребительского общества в случае неисполнения им без уважительных причин перед обществом своих обязанностей, установленных настоящим Законом или уставом потребительского общества, либо совершения действий, наносящих ущерб обществу.
4. Пайщик должен быть извещен в письменной форме не позднее чем за 20 дней советом потребительского общества о причинах вынесения на общее собрание потребительского общества вопроса о его исключении из потребительского общества и приглашен на указанное общее собрание, на котором ему должно быть предоставлено право высказать свое мнение. В случае отсутствия пайщика без уважительной причины на общем собрании потребительского общества оно вправе принять решение о его исключении из потребительского общества.
5. В случае смерти пайщика его наследники могут быть приняты в потребительское общество, если иное не предусмотрено уставом потребительского общества. В противном случае потребительское общество передает наследникам его паевой взнос и кооперативные выплаты в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего Закона.
КонсультантПлюс: примечание.
О наследовании прав, связанных с участием в потребительском кооперативе, см. ст. 1177 ГК РФ.
Статья 14. Возврат паевого взноса выходящему или исключенному из потребительского общества пайщику
1. Пайщику, выходящему или исключенному из потребительского общества, выплачиваются стоимость его паевого взноса и кооперативные выплаты в размерах, в сроки и на условиях, которые предусмотрены уставом потребительского общества на момент вступления пайщика в потребительское общество.
2. Уставом потребительского общества может быть предусмотрена выдача паевого взноса в натуральной форме в случаях, если паевым взносом были земельные участки или иное недвижимое имущество.
3. Наследникам умершего пайщика его паевой взнос и кооперативные выплаты передаются в порядке, предусмотренном уставом потребительского общества. Право участия в общих собраниях потребительского общества и другие права пайщиков указанным наследникам не передаются.
Глава IV. ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ОБЩЕСТВА
Статья 15. Структура органов управления потребительского общества
1. Управление потребительским обществом осуществляют общее собрание потребительского общества, совет и правление потребительского общества.
2. Высшим органом потребительского общества является общее собрание потребительского общества.
3. В период между общими собраниями потребительского общества управление в потребительском обществе осуществляет совет, который является представительным органом.
4. Исполнительным органом потребительского общества является правление потребительского общества.
5. Контроль за соблюдением устава потребительского общества, его финансовой и хозяйственной деятельностью, а также за созданными им организациями и подразделениями осуществляет ревизионная комиссия потребительского общества.
Статья 16. Полномочия общего собрания пайщиков потребительского общества
1. Общее собрание пайщиков потребительского общества полномочно решать все вопросы, касающиеся деятельности потребительского общества, в том числе подтверждать или отменять решения совета, правления потребительского общества.
2. К исключительной компетенции общего собрания пайщиков потребительского общества относятся:
принятие устава потребительского общества, внесение в него изменений и дополнений;
определение основных направлений деятельности общества;
избрание председателя и членов совета, членов ревизионной комиссии потребительского общества и прекращение их полномочий, заслушивание отчетов об их деятельности, определение средств на их содержание;
определение размеров вступительного и паевого взносов;
исключение пайщиков из потребительского общества;
решение вопросов о создании союзов, вступлении в союзы и выходе из них;
избрание представителей потребительских обществ союза;
выработка наказов представителям потребительских обществ союза для принятия по ним решений общими собраниями представителей потребительских обществ союза;
утверждение программ развития потребительского общества, его годовых отчетов и бухгалтерских балансов;
порядок распределения между пайщиками доходов от предпринимательской деятельности потребительского общества;
порядок покрытия убытков, понесенных потребительским обществом;
определение видов, размеров и условий формирования фондов потребительского общества;
отчуждение недвижимого имущества потребительского общества;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание хозяйственных обществ;
принятие решений о реорганизации и ликвидации потребительского общества.
3. Уставом потребительского общества могут быть отнесены к исключительной компетенции общего собрания пайщиков потребительского общества и другие вопросы.
4. Вопросы, отнесенные настоящим Законом и уставом потребительского общества к исключительной компетенции общего собрания пайщиков потребительского общества, не могут быть переданы им на решение совета и правления потребительского общества.
5. Порядок созыва общего собрания пайщиков потребительского общества устанавливается настоящим Законом и уставом потребительского общества. Представитель союза, членом которого является потребительское общество, имеет право участвовать в общем собрании пайщиков потребительского общества с правом совещательного голоса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
6. Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания пайщиков потребительского общества совет потребительского общества, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех пайщиков потребительского общества, а также союзы, членом которых является потребительское общество, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания пайщиков потребительского общества и представить материалы по рассматриваемым вопросам.
(п. 6 введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
Статья 17. Собрание пайщиков кооперативного участка потребительского общества. Общее собрание уполномоченных потребительского общества
1. В случаях, когда пайщиками потребительского общества являются жители нескольких населенных пунктов и количество пайщиков велико, в потребительском обществе могут создаваться кооперативные участки, высшим органом которых является собрание пайщиков кооперативного участка. На данном собрании рассматриваются вопросы деятельности потребительского общества и кооперативного участка, а также избираются уполномоченные в порядке и по нормам представительства, определяемым уставом потребительского общества. В таких случаях в потребительском обществе проводится общее собрание уполномоченных потребительского общества.
2. Общее собрание уполномоченных потребительского общества вправе решать все вопросы, относящиеся к полномочиям общего собрания пайщиков в соответствии со статьей 16 настоящего Закона, за исключением вопросов о создании союзов, вступлении в союзы и выходе из них, о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму.
3. Вопросы о создании союзов, вступлении в союзы и выходе из них, о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму в обязательном порядке выносятся на собрания пайщиков всех кооперативных участков потребительского общества. Порядок внесения указанных вопросов в повестки собраний пайщиков кооперативных участков, рассмотрения их и подведения итогов по результатам голосования определяется уставом потребительского общества.
4. Уставом потребительского общества могут быть отнесены к исключительной компетенции общего собрания уполномоченных потребительского общества и другие вопросы.
5. Вопросы, отнесенные настоящим Законом и уставом потребительского общества к исключительной компетенции общего собрания уполномоченных потребительского общества, не могут быть переданы им на решение совета или правления потребительского общества.
6. Уполномоченные потребительского общества допускаются к участию в общем собрании уполномоченных потребительского общества при наличии выписки из протокола, подписанной председателем и секретарем собрания пайщиков кооперативного участка.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Порядок принятия решений общим собранием пайщиков потребительского общества, общим собранием уполномоченных потребительского общества, собранием пайщиков кооперативного участка потребительского общества
1. Общее собрание пайщиков потребительского общества является правомочным, если на нем присутствует более 50 процентов пайщиков потребительского общества. Решение общего собрания пайщиков потребительского общества считается принятым при условии, если за него проголосовало более 50 процентов пайщиков потребительского общества, присутствующих на общем собрании. Решение о выходе потребительского общества из союза, об исключении пайщика из потребительского общества считается принятым, если за него проголосовало не менее трех четвертей пайщиков потребительского общества. Уставом потребительского общества могут быть предусмотрены и другие решения, за которые должно проголосовать больше половины числа пайщиков потребительского общества, присутствующих на данном собрании. Преобразование потребительского общества производится по единогласному решению пайщиков данного потребительского общества. Решение о реорганизации потребительского общества (за исключением решения о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму), если это решение может повлечь за собой прекращение членства в союзе потребительских обществ, считается принятым при условии, что за него проголосовало не менее трех четвертей пайщиков потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Решение общего собрания пайщиков потребительского общества по вопросу отчуждения недвижимого имущества потребительского общества считается принятым, если вопрос включен в повестку дня не позднее чем за семь дней до дня проведения данного собрания и за отчуждение недвижимого имущества проголосовало не менее трех четвертей пайщиков потребительского общества.
Решение общего собрания потребительского общества об отчуждении недвижимого имущества должно содержать все существенные условия, предусмотренные законодательством Российской Федерации для соответствующих сделок.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
2. Порядок созыва общего собрания уполномоченных потребительского общества устанавливается настоящим Законом и уставом потребительского общества. Представитель союза, членом которого является потребительское общество, имеет право участвовать в общем собрании уполномоченных потребительского общества с правом совещательного голоса.
Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания уполномоченных потребительского общества совет потребительского общества, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех уполномоченных потребительского общества, а также союзы, членом которых является потребительское общество, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания и представить материалы по рассматриваемым вопросам.
Общее собрание уполномоченных потребительского общества является правомочным, если на нем присутствует более трех четвертей уполномоченных потребительского общества. Решение общего собрания уполномоченных потребительского общества считается принятым, если за него проголосовало более чем 50 процентов уполномоченных потребительского общества, присутствующих на общем собрании.
Решение общего собрания уполномоченных потребительского общества по вопросу отчуждения недвижимого имущества считается принятым, если вопрос включен в повестку дня не позднее чем за семь дней до дня проведения данного собрания и за отчуждение недвижимого имущества проголосовало не менее трех четвертей уполномоченных потребительского общества.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Собрание пайщиков кооперативного участка потребительского общества является правомочным, если на нем присутствует более 50 процентов пайщиков кооперативного участка потребительского общества. В случае отсутствия кворума для проведения собрания пайщиков кооперативного участка потребительского общества должно быть проведено повторное собрание пайщиков кооперативного участка потребительского общества с той же повесткой дня, которое правомочно, если в нем приняли участие более чем 25 процентов пайщиков кооперативного участка потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение, в том числе о создании союзов, вступлении потребительского общества в союзы, считается принятым, если за него проголосовало более 50 процентов пайщиков потребительского общества, присутствующих на собрании пайщиков кооперативного участка потребительского общества.
Решение о выходе потребительского общества из союза считается принятым, если за него проголосовало не менее трех четвертей пайщиков потребительского общества.
Решение о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму считается принятым, если за него проголосовали все пайщики кооперативных участков потребительского общества.
Решения собраний пайщиков кооперативных участков потребительского общества о создании союза, вступлении в союз и выходе из него, о преобразовании потребительского общества в другую организационно-правовую форму являются обязательными для общего собрания уполномоченных потребительского общества. Решения собраний пайщиков кооперативного участка потребительского общества по другим вопросам являются обязательными для уполномоченных при принятии решений на общем собрании уполномоченных потребительского общества.
4. Порядок принятия решений общим собранием пайщиков потребительского общества, общим собранием уполномоченных потребительского общества, собранием пайщиков кооперативного участка потребительского общества (тайным или открытым голосованием) определяется данными собраниями.
5. Пайщик, уполномоченный потребительского общества имеют один голос при принятии решения общим собранием потребительского общества, собранием пайщиков кооперативного участка потребительского общества. Пайщик потребительского общества имеет право представлять по доверенности не более чем одного другого пайщика.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решения общего собрания потребительского общества могут быть обжалованы в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Совет и правление потребительского общества
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Совет потребительского общества является органом управления потребительского общества, представляет интересы пайщиков потребительского общества, защищает их права и подотчетен его общему собранию. Совет потребительского общества осуществляет полномочия, определенные настоящим Законом и уставом потребительского общества, за исключением полномочий, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Председатель и члены совета потребительского общества избираются сроком на пять лет из числа не допускавших нарушений прав пайщиков и настоящего Закона пайщиков потребительского общества и (или) представителей юридических лиц, являющихся пайщиками потребительского общества. Председатель совета потребительского общества без доверенности действует от имени потребительского общества, в том числе представляет его интересы, издает распоряжения и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками потребительского общества. Члены совета потребительского общества исполняют свои полномочия на общественных началах, председатель совета потребительского общества исполняет свои полномочия, как правило, на общественных началах. Численный состав совета потребительского общества определяется на основании решения общего собрания потребительского общества. В состав совета потребительского общества должны входить пайщики, являющиеся работниками потребительского общества, и пайщики, не являющиеся работниками потребительского общества. Порядок возмещения расходов, связанных с исполнением полномочий председателем и членами совета потребительского общества, определяется уставом потребительского общества. Председатель и члены совета потребительского общества, исполняющие свои полномочия на общественных началах, могут быть освобождены от исполнения полномочий в любое время на основании решения общего собрания потребительского общества. Председатель совета потребительского общества, исполняющий свои обязанности на платной основе, может быть уволен досрочно на основании решения общего собрания потребительского общества в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде. Решение об увольнении председателя совета потребительского общества по собственному желанию, в порядке перевода или по соглашению сторон принимается советом потребительского общества. Совет потребительского общества в течение 30 дней со дня увольнения или освобождения от исполнения полномочий председателя совета потребительского общества проводит общее собрание потребительского общества по вопросу избрания нового председателя совета потребительского общества. Досрочно избранный председатель совета потребительского общества исполняет свои обязанности (полномочия) до истечения пятилетнего срока полномочий предыдущего председателя совета потребительского общества.
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2000 N 54-ФЗ, от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уставом потребительского общества определяются компетенция совета потребительского общества, порядок принятия председателем совета и его заместителями решений и порядок их оформления, а также вопросы, решения по которым председатель совета и его заместители вправе принимать единолично.
4. К исключительной компетенции совета потребительского общества относятся:
проведение общих собраний потребительского общества;
определение полномочий правления потребительского общества и осуществление контроля за его деятельностью;
утверждение положения о правлении потребительского общества и отчета о его деятельности;
утверждение бюджета потребительского общества;
назначение, увольнение, освобождение от исполнения полномочий заместителей председателя совета потребительского общества, членов правления потребительского общества, назначение, увольнение председателя правления потребительского общества, заместителей председателя правления потребительского общества.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Вопросы, отнесенные настоящим Законом к исключительной компетенции совета, не могут быть переданы на решение правления потребительского общества.
6. Заседания совета потребительского общества проводятся по мере необходимости, но не реже чем один раз в месяц. Совет потребительского общества правомочен решать вопросы, если на его заседании присутствует не менее 75 процентов членов совета, в том числе председатель совета или его заместитель.
7. Пайщики вправе участвовать в заседании совета потребительского общества.
8. Председатель совета потребительского общества, его заместители и другие члены совета несут ответственность за принятые ими решения в соответствии с уставом потребительского общества и законодательством Российской Федерации.
9. Совет потребительского общества не реже чем один раз в год отчитывается перед общим собранием потребительского общества.
10. Распределение полномочий между членами совета потребительского общества осуществляет совет потребительского общества.
11. Член совета не может быть членом правления или членом ревизионной комиссии потребительского общества.
12. Правление потребительского общества - исполнительный орган потребительского общества, создаваемый в каждом потребительском обществе для руководства хозяйственной деятельностью потребительского общества, назначаемый советом потребительского общества и подотчетный совету потребительского общества. Вопросы, не относящиеся к исключительной компетенции общего собрания потребительского общества и исключительной компетенции совета потребительского общества, могут быть переданы на решение правления потребительского общества. Председатель правления потребительского общества без доверенности действует от имени потребительского общества, издает распоряжения и дает указания в пределах своей компетенции, обязательные для исполнения всеми работниками потребительского общества. Правление потребительского общества несет ответственность за хозяйственную деятельность потребительского общества. Распределение обязанностей между членами правления потребительского общества осуществляется правлением.
(п. 12 введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
Статья 20. Ревизионная комиссия потребительского общества, ее полномочия, ответственность членов ревизионной комиссии
1. Ревизионная комиссия потребительского общества контролирует соблюдение устава потребительского общества, его хозяйственную, финансовую деятельность, а также деятельность созданных потребительским обществом организаций, структурных подразделений, представительств и филиалов. Ревизионная комиссия потребительского общества подотчетна общему собранию потребительского общества.
2. Ревизионная комиссия потребительского общества избирает из своего состава открытым голосованием председателя ревизионной комиссии и заместителя председателя ревизионной комиссии.
3. Решения ревизионной комиссии потребительского общества рассматриваются и исполняются советом или правлением потребительского общества в течение 30 дней. В случае несогласия ревизионной комиссии потребительского общества с решением совета или правления потребительского общества либо при непринятии решения советом или правлением ревизионная комиссия потребительского общества передает свое решение на рассмотрение общего собрания потребительского общества.
4. Ревизионная комиссия потребительского общества руководствуется в своей работе настоящим Законом, уставом потребительского общества и утверждаемым общим собранием потребительского общества положением о ревизионной комиссии потребительского общества.
Глава V. ИМУЩЕСТВО ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ОБЩЕСТВА
Статья 21. Имущество потребительского общества, источники формирования его имущества
1. Собственником имущества потребительского общества является потребительское общество как юридическое лицо.
2. Имущество потребительского общества не распределяется по долям (вкладам) между пайщиками и работающими по трудовому договору (контракту) в потребительской кооперации гражданами.
3. Источниками формирования имущества потребительского общества являются паевые взносы пайщиков, доходы от предпринимательской деятельности потребительского общества и созданных им организаций, а также доходы от размещения его собственных средств в банках, ценных бумаг и иные источники, не запрещенные законодательством Российской Федерации.
4. Потребительские общества для выполнения своих уставных целей могут создавать хозяйственные общества, медицинские, образовательные и иные организации, филиалы и представительства, отвечающие уставным целям потребительских обществ, а также могут быть участниками хозяйственных обществ, кооперативов, вкладчиками в товариществах на вере.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Имущество за учреждениями, созданными потребительским обществом, закрепляется на праве оперативного управления.
Статья 22. Размеры вступительного и паевого взносов
Размеры вступительного и паевого взносов определяются общим собранием потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вступительный взнос не входит в состав паевого фонда и не подлежит возврату при выходе пайщика из потребительского общества.
На вступительные и паевые взносы не могут обращаться взыскания по личным долгам и обязательствам пайщиков.
Статья 23. Паевой и иные фонды потребительского общества
1. Паевой фонд потребительского общества состоит из паевых взносов, являющихся одним из источников формирования имущества потребительского общества.
2. При осуществлении своей деятельности потребительское общество вправе формировать следующие фонды:
неделимый;
развития потребительской кооперации;
резервный;
иные фонды в соответствии с уставом потребительского общества.
3. Размеры, порядок формирования и использования фондов потребительского общества устанавливаются общим собранием потребительского общества.
Статья 24. Доходы потребительского общества и их распределение
1. Доходы потребительского общества, полученные от его предпринимательской деятельности, после внесения обязательных платежей в соответствии с законодательством Российской Федерации направляются в фонды потребительского общества, для осуществления расчетов с кредиторами и (или) кооперативных выплат.
2. Размер кооперативных выплат, определяемый общим собранием потребительского общества, не должен превышать 20 процентов от доходов потребительского общества.
Статья 25. Имущественная ответственность потребительского общества и его членов
1. Потребительское общество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
2. Потребительское общество не отвечает по обязательствам пайщиков.
3. Субсидиарная ответственность пайщиков по обязательствам потребительского общества определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации и уставом потребительского общества.
Глава VI. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ОБЩЕСТВА
Статья 26. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность потребительского общества
1. Потребительское общество обязано вести бухгалтерский учет, а также представлять финансовую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Совет и правление потребительского общества несут ответственность за достоверность информации, содержащейся в годовом отчете и бухгалтерском балансе, полноту и достоверность информации, предоставляемой государственным органам, союзам потребительских обществ, пайщикам, а также за достоверность информации, предоставляемой для публикации в средствах массовой информации.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Годовой отчет о финансовой деятельности потребительского общества подлежит проверке ревизионной комиссией потребительского общества в соответствии с уставом потребительского общества и положением о ревизионной комиссии потребительского общества. Заключение ревизионной комиссии рассматривается на общем собрании потребительского общества.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Порядок ведения документов потребительского общества
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Потребительское общество обязано вести следующие документы:
протоколы и решения общих собраний потребительского общества;
протоколы заседаний совета потребительского общества и правления потребительского общества;
документы о приеме в члены потребительского общества и о прекращении членства в потребительском обществе;
документы об уплате вступительных взносов, о приеме и возврате паевых взносов;
реестр членов потребительского общества;
иные предусмотренные законодательством Российской Федерации документы.
2. Реестр членов потребительского общества включает в себя следующие сведения:
фамилия, имя, отчество, дата рождения (для гражданина), наименование, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица (основной государственный регистрационный номер) и идентификационный номер налогоплательщика (для юридического лица) члена потребительского общества;
место жительства, место нахождения, почтовый адрес, контактные телефоны и (при наличии) адрес электронной почты;
дата вступления в потребительское общество и дата прекращения членства в нем;
сумма паевого взноса.
Статья 28. Хранение документов потребительского общества
Потребительское общество обязано хранить по месту нахождения совета потребительского общества следующие документы:
решение о создании потребительского общества;
документ о его государственной регистрации;
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
устав потребительского общества, изменения и дополнения, внесенные в него;
документы, подтверждающие права потребительского общества на имущество, находящееся на его балансе;
положение о филиале или представительстве потребительского общества;
документы бухгалтерского учета и финансовой отчетности;
протоколы общих собраний потребительского общества;
протоколы заседаний совета и решений правления потребительского общества;
протоколы заседаний ревизионной комиссии потребительского общества;
заключения аудиторской организации (индивидуального аудитора) и ревизионной комиссии потребительского общества;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отчет о финансовом состоянии потребительского общества или союза потребительских обществ и рекомендации наблюдателя;
(абзац введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
иные документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Глава VII. РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ
ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ОБЩЕСТВА
Статья 29. Реорганизация потребительского общества
1. Реорганизация потребительского общества (слияние, присоединение, разделение, выделение) осуществляется по решению общего собрания потребительского общества и иным основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
2. Преобразование потребительского общества осуществляется по единогласному решению всех пайщиков потребительского общества.
Статья 30. Ликвидация потребительского общества
1. Ликвидация потребительского общества осуществляется по решению его общего собрания или по решению суда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. При принятии общим собранием потребительского общества решения о ликвидации потребительского общества совет потребительского общества незамедлительно в письменной форме сообщает об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц.
3. Общее собрание потребительского общества или принявший решение о ликвидации потребительского общества орган назначает ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливает порядок и сроки ликвидации потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При ликвидации потребительского общества имущество его неделимого фонда разделу не подлежит и передается другому (другим) потребительскому обществу (потребительским обществам) или союзу на основании решения общего собрания ликвидируемого потребительского общества.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Имущество потребительского общества, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, за исключением имущества неделимого фонда потребительского общества, распределяется между пайщиками, если иное не предусмотрено уставом потребительского общества.
Глава VIII. СОЮЗ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВ
Статья 31. Основные принципы создания и деятельности союза
1. Союз является некоммерческой организацией и действует на основании устава и учредительного договора.
2. Члены союза сохраняют самостоятельность и права юридического лица.
3. Союз не отвечает по обязательствам своих членов. Члены союза несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в размере и в порядке, предусмотренных учредительными документами союза.
4. Союз может заниматься предпринимательской деятельностью постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых он создан. Доходы от предпринимательской деятельности союза полностью направляются на покрытие расходов на осуществление уставной деятельности союза.
5. Союз вправе осуществлять контрольные и распорядительные функции в отношении как потребительских обществ или союзов, которые являются членами данного союза, так и созданных потребительскими обществами соответствующих союзов потребительских обществ. Проверки деятельности членов союза и созданных потребительскими обществами соответствующих союзов потребительских обществ проводятся правлением союза (контрольно-ревизионным управлением союза) не реже одного раза в три года, а также в случае принятия потребительским обществом или союзом потребительских обществ решения о выходе из союза, членом которого является такое потребительское общество или такой союз.
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2000 N 54-ФЗ, от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Центральный союз, в который входят потребительские общества не менее чем из 45 субъектов Российской Федерации, представляет интересы организаций, входящих в систему центрального союза, в международном кооперативном движении в соответствии с делегированными ему полномочиями.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Порядок создания союза (вступления в союз). Учредительные документы союза
1. Учредителями союза могут быть потребительские общества, созданные в соответствии с настоящим Законом и зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке на территории Российской Федерации.
2. Порядок создания союза определяется учредительным договором.
3. Решение о создании союза принимается его учредительным собранием, которое на основании заявлений о вступлении в союз утверждает список его членов и устав союза. Учредительное собрание избирает органы управления и органы контроля:
совет союза и его председателя;
ревизионную комиссию союза;
иные органы, если это предусмотрено уставом союза.
4. В уставе союза должны содержаться сведения о:
наименовании союза;
месте нахождения союза;
предмете и целях деятельности союза;
порядке вступления в союз;
порядке выхода или исключения из союза;
составе и компетенции органов управления и органов контроля союза;
порядке принятия решений органами управления и органами контроля союза, в том числе и решений, принимаемых единогласно или квалифицированным большинством голосов;
правах и обязанностях членов союза;
порядке формирования и использования имущества союза;
видах предпринимательской деятельности союза;
филиалах и представительствах союза;
порядке реорганизации и ликвидации союза;
порядке распределения имущества, оставшегося после ликвидации союза, а также другие положения, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
5. Союз считается созданным с момента его государственной регистрации в установленном законодательством порядке.
6. Исключен. - Федеральный закон от 28.04.2000 N 54-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32.1. Прекращение членства в союзе
(введена Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
1. Членство в союзе прекращается в случае:
выхода из союза;
ликвидации члена союза;
исключения из союза;
прекращения деятельности потребительского общества или союза в результате реорганизации;
исключения члена союза, прекратившего свою деятельность, из единого государственного реестра юридических лиц по решению органа, осуществившего государственную регистрацию.
2. При выходе потребительского общества или союза из соответствующего союза их членство в соответствующем союзе прекращается с момента принятия общим собранием представителей потребительских обществ союза, из которого выходит потребительское общество или союз, решения о прекращении членства в союзе.
3. Член союза может быть исключен из него вследствие нарушения или неисполнения обязанностей, предусмотренных учредительными документами союза, либо решений его органов управления.
Статья 33. Имущество союза
1. Собственником имущества союза является данный союз как юридическое лицо.
2. В собственности союза находится имущество, образованное за счет взносов членов союза, доходов, получаемых от предпринимательской деятельности союза и созданных им организаций, а также иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации. Союз может формировать следующие фонды:
неделимый;
развития потребительской кооперации;
резервный;
иные фонды в соответствии с уставом союза.
3. Для реализации своих уставных целей союз может иметь и создавать хозяйственные общества, медицинские, образовательные и иные организации, филиалы и представительства, а также может быть участником хозяйственных обществ, кооперативов и вкладчиком в товариществах на вере и осуществлять свои права в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Имущество за учреждениями, созданными союзом, закрепляется на праве оперативного управления.
Статья 34. Органы управления и органы контроля союза
1. Управление союзом осуществляют общее собрание представителей потребительских обществ союза, совет и правление союза.
2. Высшим органом союза является общее собрание представителей потребительских обществ союза. Норма представительства потребительских обществ в союзе устанавливается по количеству пайщиков общим собранием представителей потребительских обществ союза. Решение об изменении нормы представительства принимается советом союза с последующим утверждением на общем собрании представителей потребительских обществ союза. С учетом нормы представительства и численности пайщиков в потребительских обществах они вправе делегировать общим собраниям представителей потребительских обществ союзов полномочия на избрание представителей в союзы других уровней.
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период между общими собраниями представителей потребительских обществ союза управление союзом осуществляет совет.
4. Исполнительным органом союза является правление союза.
5. Контроль за соблюдением устава союза, его хозяйственной, финансовой и иной деятельностью осуществляет ревизионная комиссия союза.
Статья 35. Полномочия общего собрания представителей потребительских обществ союза
1. Общее собрание представителей потребительских обществ союза полномочно решать все вопросы, касающиеся деятельности союза.
2. К исключительной компетенции общего собрания представителей потребительских обществ союза относятся:
принятие устава союза, внесение изменений и дополнений в него;
определение основных направлений деятельности союза;
избрание председателя совета и членов совета, членов ревизионной комиссии союза и прекращение их полномочий, заслушивание отчетов об их деятельности;
прием в члены союза и исключение из него;
определение размера взноса членов союза;
утверждение годовых отчетов о деятельности союза;
определение видов, размеров и условий формирования фондов союза;
принятие решений о реорганизации и ликвидации союза.
3. Уставом союза могут быть отнесены к исключительной компетенции общего собрания представителей потребительских обществ союза и другие вопросы.
4. Вопросы, отнесенные настоящим Законом и уставом союза потребительских обществ к исключительной компетенции общего собрания представителей потребительских обществ союза, не могут быть переданы указанным собранием для решения другим органам управления союза.
5. Не позднее чем за семь дней до дня проведения общего собрания представителей потребительских обществ союза совет союза, осуществляющий созыв данного собрания, обязан уведомить в письменной форме всех представителей потребительских обществ союза, а также союзы, членом которого является такой союз или членами которого являются потребительские общества такого союза, о времени, месте проведения, повестке дня общего собрания представителей потребительских обществ союза и представить материалы по рассматриваемым вопросам. Представитель центрального или регионального союза, членом которого является соответствующий союз или членами которого являются потребительские общества соответствующего союза, имеет право участвовать в указанном общем собрании с правом совещательного голоса.
(п. 5 введен Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
Статья 36. Порядок принятия решения общим собранием представителей потребительских обществ союза
1. Общее собрание представителей потребительских обществ союза правомочно, если на указанном общем собрании присутствует более половины представителей потребительских обществ союза. Решение указанного общего собрания принимается большинством голосов присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза. Решение указанного общего собрания по вопросам его исключительной компетенции принимается квалифицированным большинством голосов в соответствии с настоящим Законом и учредительными документами союза.
Решение о реорганизации союза (за исключением решения о преобразовании союза) принимается квалифицированным большинством голосов (не менее чем три четверти представителей потребительских обществ союза, присутствующих на общем собрании представителей потребительских обществ союза).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Представитель потребительского общества союза имеет один голос при принятии решений общим собранием представителей потребительских обществ союза.
3. Решения общего собрания представителей потребительских обществ союза могут быть обжалованы членами союза в судебном порядке.
Статья 37. Совет и правление союза
(в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Совет союза является органом управления союза и подотчетен общему собранию представителей потребительских обществ союза. Совет осуществляет полномочия, определенные настоящим Законом и уставом союза, за исключением полномочий, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания представителей потребительских обществ союза.
2. К исключительной компетенции совета союза потребительских обществ относятся:
проведение общих собраний представителей потребительских обществ союза;
определение полномочий правления союза потребительских обществ и осуществление контроля за деятельностью правления союза;
утверждение положения о правлении союза и отчета о деятельности правления союза;
утверждение бюджета союза;
назначение, увольнение, освобождение от исполнения полномочий заместителей председателя совета союза, членов правления союза, назначение и увольнение председателя правления союза, заместителей председателя правления союза.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Вопросы, относящиеся к исключительной компетенции совета, не могут быть переданы им на решение правления союза.
4. Заседания совета союза проводятся с периодичностью, предусмотренной уставом союза, но не реже одного раза в полугодие. Совет союза полномочен решать вопросы, если на заседании совета союза присутствует не менее 50 процентов его членов, в том числе председатель совета союза или его заместитель.
5. Председатель и члены совета союза избираются из числа представителей потребительских обществ данного союза, не допускавших нарушений прав пайщиков и настоящего Закона, сроком на пять лет. Члены совета союза исполняют свои полномочия на общественных началах, председатель совета союза исполняет свои полномочия, как правило, на общественных началах. Председатель совета союза может быть председателем совета только одного союза. Председатель совета союза без доверенности действует от имени союза, в том числе представляет его интересы, издает распоряжения и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками союза. Численный состав совета союза определяется на основании решения общего собрания представителей потребительских обществ союза. В состав совета союза должны входить представители, являющиеся работниками организаций потребительской кооперации, и представители, не являющиеся работниками организаций потребительской кооперации. Порядок возмещения расходов, связанных с исполнением полномочий председателем и членами совета союза, определяется уставом союза потребительских обществ. Председатель и члены совета союза, исполняющие свои полномочия на общественных началах, могут быть освобождены от исполнения полномочий в любое время на основании решения общего собрания представителей потребительских обществ союза. Председатель совета союза, исполняющий свои обязанности на платной основе, может быть уволен досрочно на основании решения общего собрания представителей потребительских обществ союза в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде. Решение об увольнении председателя совета союза по собственному желанию, в порядке перевода или по соглашению сторон принимается советом союза. Совет союза в течение 30 дней со дня увольнения или освобождения от исполнения полномочий председателя совета союза проводит общее собрание представителей потребительских обществ союза по вопросу избрания нового председателя совета союза. Досрочно избранный председатель совета союза избирается на срок полномочий предыдущего председателя совета союза.
(в ред. Федеральных законов от 28.04.2000 N 54-ФЗ, от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Уставом союза определяются порядок принятия советом союза, председателем совета союза и его заместителями решений и порядок их оформления, а также вопросы, решения по которым председатель совета союза и его заместители вправе принимать единолично.
7. Председатель совета союза, его заместители и другие члены совета несут ответственность за принятые ими решения в соответствии с уставом союза и законодательством Российской Федерации.
8. Совет союза для осуществления текущей деятельности союза вправе избрать из своего состава президиум совета союза. Президиум совета союза ответствен перед советом союза, действует на основании утверждаемого советом союза положения о президиуме совета союза.
9. Члены совета не должны быть членами правления или членами ревизионной комиссии союза.
10. Правление союза потребительских обществ - исполнительный орган союза потребительских обществ, создаваемый в каждом союзе для руководства хозяйственной деятельностью союза, назначаемый советом союза и подотчетный совету союза. Вопросы, не относящиеся к исключительной компетенции общего собрания представителей потребительских обществ союза и исключительной компетенции совета союза, могут быть переданы на решение правления союза. Председатель правления союза без доверенности действует от имени союза, издает распоряжения и дает указания в пределах своей компетенции, обязательные для исполнения всеми работниками союза. Правление союза несет ответственность за хозяйственную деятельность союза. Распределение обязанностей между членами правления союза потребительских обществ осуществляется правлением.
(п. 10 введен Федеральным законом от 28.04.2000 N 54-ФЗ)
Статья 38. Ревизионная комиссия союза
1. Ревизионная комиссия союза контролирует соблюдение устава союза, хозяйственную, финансовую и иную деятельность союза. Она подотчетна общему собранию представителей потребительских обществ союза.
2. Ревизионная комиссия союза избирает из своего состава открытым голосованием председателя и заместителей председателя ревизионной комиссии союза.
3. Ревизионная комиссия союза руководствуется в своей деятельности настоящим Законом, уставом союза, положением о ревизионной комиссии союза, утвержденным общим собранием представителей потребительских обществ союза.
Статья 38.1. Полномочия союзов потребительских обществ по защите прав пайщиков потребительских обществ и интересов потребительских обществ
(введена Федеральным законом от 23.04.2012 N 37-ФЗ)
1. Для сбора аналитической информации, необходимой для анализа развития кооперативного движения, потребительские общества предоставляют союзам, членами которых они являются, а союзы потребительских обществ - союзам, членами которого являются такие союзы или потребительские общества таких союзов, документы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в объеме и в порядке, которые устанавливаются советом соответствующего союза.
Для защиты прав пайщиков потребительского общества - члена союза и интересов такого потребительского общества совет союза при наличии оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, вправе назначить в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи наблюдателя, который проводит, в том числе с привлечением аудиторской организации (индивидуального аудитора), анализ финансового состояния потребительского общества или союза потребительских обществ и в случае необходимости созывает и проводит общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза. В период деятельности наблюдателя на полномочия органов управления потребительского общества или союза потребительских обществ налагаются ограничения в части совершения сделок, указанных в пункте 7 настоящей статьи.
Оплата труда наблюдателя и услуг аудиторской организации (индивидуального аудитора) осуществляется за счет средств союза, совет которого назначил наблюдателя.
Совет союза, принявший решение о назначении наблюдателя, обязан уведомить о данном назначении совет соответствующих потребительского общества или союза потребительских обществ в течение трех дней со дня принятия такого решения.
2. Основаниями для назначения наблюдателя являются образование у потребительского общества или союза потребительских обществ убытков по итогам двух финансовых лет подряд, составляющих 10 процентов стоимости активов (за исключением инвестиционных расходов), образование убытков по итогам финансового года, составляющих 20 процентов стоимости активов, поступление жалобы пайщика потребительского общества на действия органов управления организации потребительской кооперации, непредставление документации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи.
3. Повторное назначение наблюдателя в потребительское общество или союз потребительских обществ в течение одного финансового года не допускается, за исключением повторного назначения наблюдателя при поступлении жалобы пайщика по вопросу, который не рассматривался ранее наблюдателем.
4. Наблюдатель может быть отозван соответствующим решением совета союза потребительских обществ. Полномочия наблюдателя прекращаются принятием общим собранием потребительского общества или общим собранием представителей потребительских обществ союза решений по вопросам, включенным в повестку дня наблюдателем, или по истечении срока, на который был назначен наблюдатель и который не может превышать три месяца.
5. Наблюдатель назначается:
советом центрального союза в потребительские общества или региональные союзы, являющиеся членами центрального союза, а также в союзы, члены которого являются членами центрального союза;
советом регионального союза в потребительские общества или районные союзы потребительских обществ, являющиеся членами регионального союза, а также в районные союзы потребительских обществ, члены которого являются членами регионального союза.
6. Назначение наблюдателя не является основанием для отстранения от должности выборных должностных лиц потребительского общества или союза и членов исполнительного органа потребительского общества или исполнительного органа союза, которые продолжают осуществлять свои полномочия с ограничениями, установленными настоящей статьей.
7. Органы управления потребительского общества или союза с согласия наблюдателя, выраженного в письменной форме, могут совершать сделки, несколько взаимосвязанных сделок, которые связаны с:
приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения прямо либо косвенно имущества, балансовая стоимость которого составляет более чем пять процентов балансовой стоимости активов на день назначения наблюдателя;
получением займов, кредитов, поручительств и гарантий, выдачей займов и поручительств, уступкой прав требования, переводом долга, учреждением доверительного управления имуществом.
В случае, если в течение пяти рабочих дней со дня уведомления в письменной форме наблюдателя о принятом органами управления потребительского общества или союза решении о совершении сделок, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта, согласие наблюдателя на совершение данных сделок не получено, такой вопрос выносится на рассмотрение общего собрания потребительского общества или общего собрания представителей потребительских обществ союза, которое вправе принять решение об одобрении данных сделок.
8. Не позднее чем в течение трех дней со дня назначения наблюдателя руководитель исполнительного органа потребительского общества или исполнительного органа союза потребительских обществ обязан предоставить наблюдателю в соответствии с его запросом в письменной форме перечень имущества потребительского общества или союза (в том числе имущественных прав), документы, касающиеся уставной деятельности (в том числе устав, учредительный договор и иные документы, регламентирующие деятельность потребительского общества или союза, протоколы и решения общих собраний потребительского общества или общих собраний представителей потребительских обществ союза, протоколы заседаний совета потребительского общества или союза и правления потребительского общества или союза, распоряжения, приказы, договоры), а также документы бухгалтерского учета и финансовой отчетности, отражающие экономическую деятельность потребительского общества или союза за три года до дня назначения наблюдателя, по вопросам, послужившим основанием для назначения наблюдателя.
Для анализа рисков пайщиков потребительского общества и потребительского общества или союза потребительских обществ органы управления потребительского общества или союза обязаны предоставлять наблюдателю информацию, касающуюся деятельности потребительского общества или союза, а также аудиторское заключение.
9. В случае, если по итогам проверки выявлены нарушения прав пайщиков потребительского общества - члена союза потребительских обществ, интересов такого потребительского общества, затраты на проведение аудиторской проверки компенсируются таким потребительским обществом или союзом потребительских обществ.
10. Наблюдатель имеет право:
получать любые касающиеся деятельности потребительского общества или союза потребительских обществ информацию и документы;
запрашивать в государственных органах, у физических и юридических лиц сведения о принадлежащем потребительскому обществу или союзу потребительских обществ имуществе, в том числе имущественных правах, и об обязательствах потребительского общества или союза потребительских обществ.
11. Наблюдатель обязан:
проводить анализ финансового состояния потребительского общества или союза потребительских обществ, в том числе с привлечением аудиторской организации (индивидуального аудитора);
уведомить пайщиков потребительского общества о выявленных нарушениях финансовой дисциплины, подготовить отчет о финансовом состоянии потребительского общества или союза потребительских обществ, на основании отчета в случае необходимости созвать и провести общее собрание потребительского общества или общее собрание представителей потребительских обществ союза, подготовить рекомендации для принятия общим собранием пайщиков потребительского общества или общим собранием представителей потребительских обществ союза решений об избрании, о назначении, о прекращении полномочий, об увольнении соответственно выборных должностных лиц и членов исполнительного органа потребительского общества или союза.
12. Решение совета союза потребительских обществ о назначении наблюдателя и принимаемые наблюдателем решения могут быть обжалованы в судебном порядке.
Статья 39. Реорганизация и ликвидация союза
1. Реорганизация союза (слияние, присоединение, разделение, выделение) осуществляется по решению общего собрания представителей потребительских обществ союза и иным основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
2. Преобразование союза производится по единогласному решению всех представителей потребительских обществ союза.
3. Ликвидация союза осуществляется по решению общего собрания представителей потребительских обществ союза или по решению суда в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. При принятии общим собранием представителей потребительских обществ решения о ликвидации союза совет союза незамедлительно в письменной форме сообщает об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц.
5. Совет союза или принявший решение о ликвидации союза орган назначает ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливает порядок и сроки ликвидации союза.
(в ред. Федерального закона от 21.03.2002 N 31-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 40. Переходные положения
1. Потребительские общества, союзы потребительских обществ, их организации и учреждения, созданные до вступления в силу настоящего Закона, обязаны привести свои уставы в соответствие с ним в течение 12 месяцев со дня официального опубликования настоящего Закона. До приведения уставов в соответствие с настоящим Законом потребительские общества, союзы потребительских обществ, их организации и учреждения руководствуются положениями действующих уставов в части, не противоречащей Гражданскому кодексу Российской Федерации и настоящему Закону. При государственной регистрации изменений в уставы действующих союзов представление учредительных договоров не требуется.
2. Признать утратившим силу пункт 3 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 19 июня 1992 г. N 3086-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О потребительской кооперации в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1789). Решения органов управления потребительских обществ, союзов потребительских обществ о закреплении имущества потребительской кооперации за юридическими и физическими лицами, принятые в 1992 - 1994 годах, привести в соответствие с настоящим Законом.
3. Учредительные документы акционерных обществ, товариществ с ограниченной ответственностью, созданных на базе имущества потребительских обществ и их союзов с нарушением законодательства Российской Федерации, в том числе при отсутствии решения высшего органа потребительского общества, союза потребительских обществ, подлежат приведению в соответствие с настоящим Законом в течение 12 месяцев со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
19 июня 1992 года
N 3085-1
------------------------------------------------------------------