17 июля 1999 года N 178-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ
Принят
Государственной Думой
25 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 25.11.2006 N 195-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 01.03.2008 N 18-ФЗ,
от 14.07.2008 N 110-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009), от 25.12.2009 N 341-ФЗ,
от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ,
от 25.12.2012 N 258-ФЗ, от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ,
от 29.12.2015 N 388-ФЗ, от 19.12.2016 N 453-ФЗ, от 19.12.2016 N 454-ФЗ,
от 01.07.2017 N 154-ФЗ, от 20.12.2017 N 407-ФЗ, от 28.12.2017 N 420-ФЗ,
от 28.12.2017 N 421-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ,
от 27.12.2018 N 536-ФЗ, от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые и организационные основы оказания государственной социальной помощи малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам и иным категориям граждан, предусмотренным настоящим Федеральным законом, а также определяет порядок учета прав граждан на меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, установленные законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 388-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
государственная социальная помощь - предоставление малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам, а также иным категориям граждан, указанным в настоящем Федеральном законе, социальных пособий, социальных доплат к пенсии, субсидий, социальных услуг и жизненно необходимых товаров;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальное пособие - безвозмездное предоставление гражданам определенной денежной суммы за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
субсидия - имеющая целевое назначение полная или частичная оплата предоставляемых гражданам социальных услуг;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
набор социальных услуг - перечень социальных услуг, предоставляемых отдельным категориям граждан в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
социальная доплата к пенсии - предоставление гражданину (пенсионеру) денежной суммы к страховой пенсии и (или) к пенсионному обеспечению, осуществляемому за счет средств федерального бюджета, с учетом денежных выплат и отдельных мер социальной поддержки, предоставляемых в натуральной форме, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, до величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О прожиточном минимуме в Российской Федерации") в субъектах Российской Федерации по месту его жительства или месту пребывания, за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Социальная доплата к пенсии состоит из федеральной социальной доплаты к пенсии или региональной социальной доплаты к пенсии;
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009); в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальный контракт - соглашение, которое заключено между гражданином и органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина и в соответствии с которым орган социальной защиты населения обязуется оказать гражданину государственную социальную помощь, гражданин - реализовать мероприятия, предусмотренные программой социальной адаптации;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
программа социальной адаптации - разработанные органом социальной защиты населения совместно с гражданином мероприятия, которые направлены на преодоление им трудной жизненной ситуации, и определенные такой программой виды, объем и порядок реализации этих мероприятий;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2012 N 258-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
трудная жизненная ситуация - обстоятельство или обстоятельства, которые ухудшают условия жизнедеятельности гражданина и последствия которых он не может преодолеть самостоятельно.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
Статья 2. Законодательство о государственной социальной помощи
Законодательство о государственной социальной помощи состоит из Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Цели оказания государственной социальной помощи
Государственная социальная помощь оказывается в целях:
поддержания уровня жизни малоимущих семей, а также малоимущих одиноко проживающих граждан, среднедушевой доход которых ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
адресного использования бюджетных средств;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
усиления адресности социальной поддержки нуждающихся граждан;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
создания необходимых условий для обеспечения всеобщей доступности и общественно приемлемого качества социальных услуг;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
снижения уровня социального неравенства;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
повышения доходов населения.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 4. Полномочия Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи
К ведению Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи относятся:
принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам установления основ правового регулирования в области оказания государственной социальной помощи;
разработка и реализация федеральных программ оказания гражданам на территории Российской Федерации государственной социальной помощи путем предоставления субсидий на оплату оказываемых гражданам социальных услуг;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
установление видов государственной социальной помощи, оказание которых обязательно на территории Российской Федерации, в том числе установление федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4.1. Полномочия Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
1. К полномочиям Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия по организации обеспечения граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и не отказавшихся от получения социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов:
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществление закупок (в том числе организация определения поставщиков) лекарственных препаратов для медицинского применения, медицинских изделий, а также специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 396-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) организация обеспечения населения лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, закупленными по государственным контрактам.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 341-ФЗ, от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий предусматриваются в виде субвенций из федерального бюджета.
3. Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) численности граждан, включенных в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и не отказавшихся от получения социальной услуги в виде обеспечения лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов;
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2009 N 341-ФЗ, от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) норматива финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача (фельдшера) лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, устанавливаемого ежегодно Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 25.12.2009 N 341-ФЗ, от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 20.12.2017 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
5. Средства на осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
6. В случае использования средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения:
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) принимает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
2) издает обязательные для исполнения методические указания и инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
3) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
4) устанавливает целевые прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;
5) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными частью 7 настоящей статьи;
2) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, ежеквартального отчета по установленной форме о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей, а также иной информации, предусмотренной нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, Счетной палатой Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области оказания государственной социальной помощи
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают законы и иные нормативные правовые акты, определяющие размеры, условия и порядок назначения и выплаты государственной социальной помощи, в том числе на основании социального контракта, малоимущим семьям, малоимущим одиноко проживающим гражданам, реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, и иным категориям граждан, предусмотренным настоящим Федеральным законом, в соответствии с целями, установленными настоящим Федеральным законом, а также разрабатывают и реализуют государственные региональные программы оказания гражданам, проживающим на территории субъекта Российской Федерации, государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг, социальных пособий и субсидий.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Оказание (предоставление) государственной социальной помощи, в том числе на основании социального контракта, в соответствии с нормативными правовыми актами и региональными программами субъектов Российской Федерации, предусматривающими также предоставление гражданам социальных пособий в виде набора социальных услуг и субсидий, является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, предоставляющие государственные услуги, направляют межведомственный запрос о предоставлении документов и информации, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги и находящихся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Статья 5.1. Обеспечение размещения информации об оказании государственной социальной помощи
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация об оказании государственной социальной помощи размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с главой 2.1 настоящего Федерального закона.
Статья 6. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ, ОКАЗЫВАЕМАЯ
В ВИДЕ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГРАЖДАНАМ НАБОРА СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ
(введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставлении социальной помощи в виде набора социальных услуг отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и г. Севастополя, см. ФЗ от 22.12.2014 N 421-ФЗ.
Статья 6.1. Право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг
В соответствии с настоящей главой право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг имеют следующие категории граждан:
1) инвалиды войны;
2) участники Великой Отечественной войны;
3) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ);
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
4) военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести месяцев, военнослужащие, награжденные орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
5) лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда";
6) лица, работавшие в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, на строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, а также члены экипажей судов транспортного флота, интернированных в начале Великой Отечественной войны в портах других государств;
7) члены семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, члены семей погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда;
8) инвалиды;
9) дети-инвалиды.
КонсультантПлюс: примечание.
О предоставлении социальной помощи в виде набора социальных услуг отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, см. ФЗ от 22.12.2014 N 421-ФЗ.
Статья 6.2. Набор социальных услуг
1. В состав предоставляемого гражданам из числа категорий, указанных в статье 6.1 настоящего Федерального закона, набора социальных услуг включаются следующие социальные услуги:
1) обеспечение в соответствии со стандартами медицинской помощи необходимыми лекарственными препаратами для медицинского применения по рецептам на лекарственные препараты, медицинскими изделиями по рецептам на медицинские изделия, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов;
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 345-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно-курортное лечение, осуществляемое в целях профилактики основных заболеваний, в санаторно-курортные организации, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 08.12.2010 N 345-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.
При предоставлении социальных услуг в соответствии с настоящей статьей граждане, имеющие I группу инвалидности, и дети-инвалиды имеют право на получение на тех же условиях второй путевки на санаторно-курортное лечение и на бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно для сопровождающего их лица.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правительство Российской Федерации утверждает перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе лекарственных препаратов для медицинского применения, назначаемых по решению врачебных комиссий медицинских организаций, перечень медицинских изделий, перечень специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, обеспечение которыми осуществляется в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, и порядки формирования таких перечней.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Длительность санаторно-курортного лечения в рамках предоставляемого гражданам набора социальных услуг в санаторно-курортной организации составляет 18 дней, для детей-инвалидов - 21 день, а для инвалидов с заболеваниями и последствиями травм спинного и головного мозга - от 24 до 42 дней.
(часть 3 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 345-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.3. Предоставление социальных услуг
1. Учет права граждан на получение социальных услуг, указанных в статье 6.2 настоящего Федерального закона, осуществляется по месту жительства гражданина с даты установления ему в соответствии с законодательством Российской Федерации ежемесячной денежной выплаты.
2. Периодом предоставления гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой является календарный год.
В случае, если гражданин в течение календарного года приобрел право на получение социальных услуг в соответствии с настоящей главой, периодом предоставления ему социальных услуг является период с даты приобретения гражданином права на получение социальных услуг до 31 декабря текущего года.
В случае, если гражданин в течение календарного года утратил право на получение социальных услуг в соответствии с настоящей главой, периодом предоставления ему социальных услуг является период с 1 января до даты утраты гражданином права на получение социальных услуг.
3. Гражданин, имеющий право на получение социальных услуг в соответствии с настоящим Федеральным законом, может отказаться от их получения, обратившись с заявлением в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, осуществляющий ему ежемесячную денежную выплату, непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг).
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Допускается отказ от получения набора социальных услуг полностью, отказ от получения одной из социальных услуг, предусмотренных пунктами 1, 1.1 и 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, и отказ от получения двух любых социальных услуг, предусмотренных пунктами 1, 1.1 и 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 345-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Заявление об отказе от социальных услуг, поданное на 2009 г. действует с 01.01.2009 по 31 декабря года, в котором гражданин обратится с заявлением о возобновлении предоставления социальных услуг (ФЗ от 22.12.2008 N 269-ФЗ).
4. Гражданин может до 1 октября текущего года подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) на период с 1 января года, следующего за годом подачи указанного заявления, и по 31 декабря года, в котором гражданин обратится с заявлением о возобновлении предоставления ему набора социальных услуг (социальной услуги).
Заявление о возобновлении предоставления набора социальных услуг (социальной услуги) подается до 1 октября текущего года на период с 1 января года, следующего за годом подачи заявления.
Гражданин может подать заявление об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его (ее) предоставления непосредственно в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации, через многофункциональный центр или иным способом (в том числе направить заявление в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Правительством Российской Федерации и который направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая единый портал государственных и муниципальных услуг). В последнем случае установление личности и проверка подлинности подписи гражданина осуществляются:
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) нотариусом или в порядке, установленном пунктом 2 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) органом (организацией), с которым у Пенсионного фонда Российской Федерации заключено соглашение о взаимном удостоверении подписей. Типовая форма указанного соглашения утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) при подаче заявления через единый портал государственных и муниципальных услуг или при использовании электронной подписи в соответствии с установленным порядком.
(п. 3 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 22.12.2008 N 269-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок предоставления гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.4. Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи
1. В целях обеспечения реализации прав граждан на получение ежемесячных денежных выплат, социальных услуг, социальных доплат к пенсии, а также для обеспечения качественного и эффективного расходования средств, направляемых на ежемесячные денежные выплаты и предоставление социальных услуг, осуществляется ведение Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи.
(в ред. Федеральных законов от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, содержит в себе следующую основную информацию:
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования;
2) фамилия, имя, отчество, а также фамилия, которая была у лица при рождении;
3) дата рождения;
КонсультантПлюс: примечание.
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
5) пол;
6) адрес места жительства;
7) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов, на основании которых в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, включены соответствующие сведения, наименование выдавшего их органа;
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) дата включения в Федеральный регистр лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи;
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) категория, к которой относится гражданин;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) реквизиты документа, подтверждающего отнесение гражданина к соответствующей категории;
11) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
3. Орган, осуществляющий ведение Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, и порядок ведения указанного Федерального регистра устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
(в ред. Федеральных законов от 07.05.2013 N 99-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном в соответствии с частью 3 настоящей статьи, передают персональные данные, необходимые для ведения Федерального регистра лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, в орган, уполномоченный осуществлять ведение указанного Федерального регистра.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Персональные данные, содержащиеся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, предоставляются органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации безвозмездно. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны соблюдать конфиденциальность полученных персональных данных и обеспечивать безопасность персональных данных при обработке.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.5. Оплата предоставления гражданину социальных услуг
КонсультантПлюс: примечание.
Об индексации суммы средств, направляемой на оплату предоставляемого гражданину набора социальных услуг (социальной услуги), см. Справочную информацию.
1. На оплату предоставления гражданину набора социальных услуг направляется 705 рублей в месяц, в том числе:
на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 543 рубля;
на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 1.1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 84 рубля;
на оплату социальной услуги, предусмотренной пунктом 2 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона, 78 рублей.
Сумма средств, направляемая на оплату предоставляемого гражданину набора социальных услуг (социальной услуги), подлежит индексации в порядке и сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации для индексации ежемесячных денежных выплат.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 345-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сумма средств, направляемая на оплату предоставления набора социальных услуг (либо одной социальной услуги в случае, если гражданин воспользовался своим правом на отказ от предоставления одной из социальных услуг) и определяемая в соответствии с частью 1 настоящей статьи, удерживается из состава начисленной гражданину ежемесячной денежной выплаты, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Порядок финансирования расходов по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде социальных услуг, предусмотренной настоящей главой, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 6.6. Взаимодействие федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках взаимодействия по предоставлению гражданам социальных услуг в соответствии с настоящей главой могут заключать соглашения:
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
о включении граждан, не указанных в статье 6.1 настоящего Федерального закона и проживающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в число получателей набора социальных услуг, предусмотренных статьей 6.2 настоящего Федерального закона;
об оказании за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации дополнительных социальных услуг (мер социальной поддержки) гражданам из числа перечисленных в статьях 6.1 и 6.7 настоящего Федерального закона.
Статья 6.7. Предоставление социальных услуг отдельным категориям граждан
Лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и приравненные к ним категории граждан имеют право обратиться за предоставлением им набора социальных услуг в соответствии с настоящей главой.
Порядок обращения лиц, указанных в абзаце первом настоящей статьи, за предоставлением набора социальных услуг, плата за предоставление им набора социальных услуг, а также порядок финансирования расходов, связанных с предоставлением указанным лицам набора социальных услуг, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Плата за предоставление гражданам, указанным в настоящей статье, набора социальных услуг в соответствии со статьей 6.2 настоящего Федерального закона не может превышать размера осуществляемой им ежемесячной денежной выплаты.
Статья 6.8. Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за деятельностью по оказанию гражданам государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с настоящей главой производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, а также федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения (в части предоставления социальной услуги, предусмотренной пунктом 1 части 1 статьи 6.2 настоящего Федерального закона).
Глава 2.1. ЕДИНАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА
СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
Статья 6.9. Назначение единой государственной информационной системы социального обеспечения и общие требования к ней
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
1. Единая государственная информационная система социального обеспечения (далее - информационная система) является федеральной государственной информационной системой, создаваемой в целях обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты, информацией о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых населению в Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, путем использования инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, входящей в инфраструктуру электронного правительства.
2. В информационной системе могут обрабатываться сведения, содержащиеся в федеральных, региональных, муниципальных регистрах, иных государственных и региональных информационных системах в сфере социальной защиты (поддержки) и информационных системах организаций, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты.
3. К задачам информационной системы относятся:
1) формирование и ведение классификатора мер социальной защиты (поддержки) и перечня категорий получателей мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
2) предоставление пользователям информационной системы информации об основаниях, условиях, способах, формах и фактах предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, а также сведений об организациях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;
3) контроль соблюдения гарантированного объема и качества предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат.
4. Информационная система содержит в себе следующую основную информацию:
1) сведения о лице, имеющем право на меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги, предоставляемые в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии), а также фамилия, которая была у лица при рождении;
б) пол;
в) дата рождения;
г) место рождения;
д) сведения о гражданстве;
е) данные паспорта (иного документа, удостоверяющего личность);
ж) данные свидетельства о рождении;
з) адрес места жительства (места пребывания, фактического проживания);
и) страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования;
к) контактный телефон;
л) сведения о выплатах и иных вознаграждениях, полученных лицом в связи с осуществлением трудовой деятельности;
м) сведения о периодах трудовой деятельности и (или) иной деятельности;
н) сведения о периодах трудовой и (или) иной деятельности, включаемых в страховой стаж для назначения страховой пенсии, в том числе периодах трудовой деятельности на рабочих местах с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и иных периодах, засчитываемых в страховой стаж;
о) сведения о сумме назначенной страховой пенсии, накопительной пенсии, пенсии по государственному пенсионному обеспечению;
п) сведения об основаниях пребывания или проживания в Российской Федерации (для иностранного гражданина, лица без гражданства, в том числе беженца);
2) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета;
3) персонифицированные сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов;
4) сведения об организациях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;
5) сведения об индивидуальных предпринимателях, предоставляющих меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты;
6) информация о федеральных законах и иных нормативных правовых актах, на основе которых осуществляется предоставление мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат гражданам в Российской Федерации;
7) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах, предоставляемых за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами, с указанием их вида, условий, способов и форм их предоставления, категорий лиц, имеющих право на получение указанных мер и услуг, а также их возможных объемов в натуральной форме либо денежном выражении и иные сведения;
8) сведения об информационных ресурсах, используемых для предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
9) сведения о мерах социальной защиты (поддержки), социальных услугах, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантиях и выплатах за определенный период;
10) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
5. Состав информации, размещаемой в информационной системе, и источники такой информации определяются Правительством Российской Федерации.
6. В составе информационной системы формируется классификатор мер социальной защиты (поддержки) (далее - классификатор), являющийся базовым государственным информационным ресурсом. Порядок формирования классификатора, его актуализации и использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в информационной системе утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
7. Сведения, составляющие в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, включая тайну усыновления и врачебную тайну, и документы, содержащие такие сведения, не подлежат размещению в информационной системе.
8. Положение об информационной системе утверждается Правительством Российской Федерации и должно содержать порядок обработки информации, подлежащей размещению в информационной системе, порядок предоставления доступа к сведениям информационной системы, в том числе через единый портал государственных и муниципальных услуг, и иные положения, определяющие использование информационной системы.
Статья 6.10. Полномочия оператора информационной системы и оператор инфраструктуры, обеспечивающей функционирование информационной системы
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
1. Государственным заказчиком создания, развития и эксплуатации информационной системы, а также оператором информационной системы является Пенсионный фонд Российской Федерации (далее - оператор информационной системы).
2. Оператор информационной системы, руководствуясь положением об информационной системе:
1) обеспечивает создание информационной системы и ее функционирование;
2) утверждает сроки регистрации в информационной системе поставщиков информации и пользователей информационной системы. Регистрация поставщиков информации и пользователей информационной системы осуществляется с использованием единой системы идентификации и аутентификации;
3) устанавливает формы и форматы электронных документов, размещаемых в информационной системе;
4) устанавливает требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования информационной системой, в том числе требования к ее архитектуре;
5) устанавливает порядок обмена информацией поставщиков информации с информационной системой.
3. Инфраструктура, обеспечивающая функционирование информационной системы, предоставляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти (далее - оператор инфраструктуры).
Статья 6.11. Права и обязанности участников информационного взаимодействия
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
1. Участниками отношений, возникающих в связи с созданием и функционированием информационной системы, являются оператор информационной системы, оператор инфраструктуры, поставщики информации и пользователи информационной системы.
2. К поставщикам информации относятся органы государственной власти (государственные органы), органы местного самоуправления, государственные внебюджетные фонды, организации, находящиеся в ведении органов государственной власти, предоставляющие меры социальной защиты (поддержки), социальные услуги в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иные социальные гарантии и выплаты за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Поставщики информации осуществляют следующие функции:
1) размещают в собственных информационных ресурсах информацию, предусмотренную статьей 6.9 настоящего Федерального закона, подлежащую размещению в информационной системе;
2) предоставляют оператору информационной системы перечень мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг, предоставляемых в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат, перечень участников информационного взаимодействия и другую информацию для формирования и актуализации классификатора;
3) предоставляют оператору информационной системы отчеты об использовании информационной системы при работе по предоставлению мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
4) публикуют информацию о наделенных полномочиями на размещение информации в информационной системе должностных лицах, уполномоченных на предоставление мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий и выплат;
5) предоставляют иную необходимую информацию по запросу оператора информационной системы в рамках своей компетенции;
6) обеспечивают взаимодействие государственных и муниципальных информационных ресурсов и информационных систем, содержащих информацию, подлежащую обязательному размещению в информационной системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, с информационной системой.
4. Информация, указанная в пунктах 1 - 5 части 3 настоящей статьи, предоставляется безвозмездно. Порядок предоставления этой информации устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Пользователями информационной системы являются поставщики информации, указанные в части 2 настоящей статьи, а также граждане. Обеспечение доступа граждан к информационной системе осуществляется через единый портал государственных и муниципальных услуг.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Информация, размещенная в информационной системе, предоставляется пользователям информационной системы безвозмездно.
7. Функционирование информационной системы осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.
8. В случае непредставления сведений или документов для включения в информационную систему либо представления недостоверных сведений или документов поставщики информации несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 3. ОКАЗАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 7. Получатели государственной социальной помощи
Получателями государственной социальной помощи могут быть малоимущие семьи, малоимущие одиноко проживающие граждане и иные категории граждан, предусмотренные настоящим Федеральным законом, которые по независящим от них причинам имеют среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок определения величины прожиточного минимума малоимущей семьи или малоимущего одиноко проживающего гражданина устанавливается субъектом Российской Федерации с учетом величин прожиточных минимумов, установленных для соответствующих социально-демографических групп населения.
Часть третья утратила силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 421-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Порядок назначения государственной социальной помощи
1. Государственная социальная помощь, в том числе на основании социального контракта, назначается решением органа социальной защиты населения по месту жительства либо месту пребывания малоимущей семьи или малоимущего одиноко проживающего гражданина.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Сведения о назначении малоимущей семье или малоимущему одиноко проживающему гражданину государственной социальной помощи предоставляются органом социальной защиты населения по межведомственному запросу органа, уполномоченного на предоставление государственной или муниципальной услуги, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
2. Государственная социальная помощь, в том числе на основании социального контракта, назначается по представленному в форме электронного документа либо письменной форме в органы социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания либо через многофункциональный центр заявлению гражданина от себя лично (для малоимущих одиноко проживающих граждан) или от имени своей семьи либо (за исключением случаев оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта) заявлению опекуна, попечителя или другого законного представителя гражданина, в котором указываются сведения о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности, а также сведения о получении государственной социальной помощи в виде предоставления социальных услуг в соответствии с главой 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 25.12.2012 N 258-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Представленные заявителем сведения могут быть подтверждены посредством дополнительной проверки (комиссионного обследования), проводимой органом социальной защиты населения самостоятельно.
Организации несут ответственность за достоверность сведений, содержащихся в выданных ими документах, в соответствии с законодательством.
Порядок назначения государственной социальной помощи, оказываемой за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, а также форма социального контракта устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Уведомление о назначении государственной социальной помощи или об отказе в ее назначении должно быть направлено в письменной форме заявителю органом социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания заявителя не позднее чем через 10 дней после обращения заявителя и представления им необходимых документов. При необходимости проведения дополнительной проверки (комиссионного обследования) органом социальной защиты населения представленных заявителем сведений о доходах семьи (одиноко проживающего гражданина) данный орган должен дать в указанный срок предварительный ответ с уведомлением о проведении такой проверки. В таком случае окончательный ответ должен быть дан заявителю не позднее чем через 30 дней после подачи заявления.
4. Порядок расчета среднедушевого дохода и учета доходов, в том числе доходов от принадлежащего на праве собственности имущества, устанавливается федеральным законом, а до его принятия - Правительством Российской Федерации.
Статья 8.1. Государственная социальная помощь на основании социального контракта
(введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
1. Государственная социальная помощь на основании социального контракта оказывается гражданам, указанным в части первой статьи 7 настоящего Федерального закона, в целях стимулирования их активных действий по преодолению трудной жизненной ситуации.
2. В социальном контракте должны быть установлены:
1) предмет социального контракта;
2) права и обязанности граждан и органа социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи;
3) виды и размер государственной социальной помощи;
4) порядок оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта;
5) срок действия социального контракта;
6) порядок изменения и основания прекращения социального контракта.
3. К социальному контракту прилагается программа социальной адаптации, которой предусматриваются обязательные для реализации получателями государственной социальной помощи мероприятия. К таким мероприятиям, в частности, относятся:
1) поиск работы;
2) прохождение профессионального обучения и дополнительного профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности;
4) ведение личного подсобного хозяйства;
5) осуществление иных мероприятий, направленных на преодоление гражданином трудной жизненной ситуации.
4. Орган социальной защиты населения при оказании государственной социальной помощи на основании социального контракта взаимодействует с органами службы занятости населения, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления в целях содействия в реализации получателями государственной социальной помощи мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации.
5. Программа социальной адаптации устанавливается на срок действия социального контракта.
6. Социальный контракт с прилагаемой к нему программой социальной адаптации подписывается заявителем и руководителем органа социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания гражданина.
7. Государственная социальная помощь на основании социального контракта назначается на срок от трех месяцев до одного года исходя из содержания программы социальной адаптации. Данный срок может быть продлен органом социальной защиты населения по основаниям, установленным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
8. Оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта не влечет за собой прекращение оказания государственной социальной помощи в соответствии с настоящей главой без социального контракта или отказ в назначении государственной социальной помощи.
9. Мониторинг оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта проводится органами социальной защиты населения в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
10. Методика оценки эффективности оказания государственной социальной помощи на основании социального контракта утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Отказ в назначении государственной социальной помощи
В случае представления заявителем неполных и (или) недостоверных сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности орган социальной защиты населения по месту жительства или месту пребывания отказывает заявителю в назначении государственной социальной помощи.
Отказ в назначении государственной социальной помощи по этим основаниям заявитель может обжаловать в вышестоящий орган социальной защиты населения и (или) в суд.
Статья 10. Основания для прекращения оказания государственной социальной помощи
1. Заявитель обязан известить орган социальной защиты населения, который назначил государственную социальную помощь, об изменениях, являвшихся основанием для назначения либо продолжения оказания ему (его семье) государственной социальной помощи сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности в течение двух недель со дня наступления указанных изменений.
2. В случае установления органом социальной защиты населения факта недостоверности представленных заявителем сведений о составе семьи, доходах и принадлежащем ему (его семье) имуществе на праве собственности или несвоевременного извещения об изменении указанных сведений заявитель (его семья) может быть лишен (лишена) права на получение государственной социальной помощи на период, устанавливаемый органами социальной защиты населения субъекта Российской Федерации, но не более чем на период, в течение которого указанная помощь заявителю незаконно оказывалась.
2.1. Орган социальной защиты населения в одностороннем порядке может прекратить оказание государственной социальной помощи на основании социального контракта в случае невыполнения ее получателями мероприятий, предусмотренных программой социальной адаптации, или в иных случаях, установленных нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 258-ФЗ)
3. Прекращение оказания государственной социальной помощи может быть обжаловано заявителем в вышестоящий орган социальной защиты населения и (или) в суд.
Статья 11. Размер государственной социальной помощи, оказываемой за счет средств субъекта Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер государственной социальной помощи, оказываемой в соответствии с настоящей главой, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 12. Виды оказания государственной социальной помощи
1. Оказание государственной социальной помощи осуществляется в следующих видах:
денежные выплаты (социальные пособия, субсидии и другие выплаты);
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
натуральная помощь (топливо, продукты питания, одежда, обувь, медикаменты и другие виды натуральной помощи).
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12.1. Социальные доплаты к пенсии
(введена Федеральным законом от 24.07.2009 N 213-ФЗ (ред. 25.12.2009))
1. Общая сумма материального обеспечения пенсионера, проживающего на территории Российской Федерации, не осуществляющего работу и (или) иную деятельность, в период которой он подлежит обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"), пенсия (пенсии) которому установлена (установлены) в соответствии с законодательством Российской Федерации, не может быть меньше величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации.
2. При подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера учитываются суммы следующих денежных выплат, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации:
1) пенсий, в том числе сумма полагающейся страховой пенсии по старости с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", и накопительной пенсии, установленной в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 424-ФЗ "О накопительной пенсии", в случае отказа пенсионера от получения указанных пенсий;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) срочной пенсионной выплаты;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 19.12.2016 N 453-ФЗ)
2) дополнительного материального (социального) обеспечения;
3) ежемесячной денежной выплаты (включая стоимость набора социальных услуг);
4) иных мер социальной поддержки (помощи), установленных законодательством субъектов Российской Федерации в денежном выражении (за исключением мер социальной поддержки, предоставляемых единовременно).
3. При подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера не учитываются меры социальной поддержки, предоставляемые ему в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в натуральной форме, за исключением денежных эквивалентов мер социальной поддержки по оплате пользования телефоном, по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, по оплате проезда на всех видах пассажирского транспорта (городского, пригородного и междугородного), а также денежных компенсаций расходов по оплате указанных услуг.
4. Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации в случае, если общая сумма его материального обеспечения, определенная в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или месту его пребывания, не превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Федеральная социальная доплата к пенсии устанавливается в таком размере, чтобы указанная общая сумма его материального обеспечения с учетом данной доплаты достигла величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2016 N 454-ФЗ, от 28.12.2017 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Региональная социальная доплата к пенсии устанавливается пенсионеру уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в случае, если общая сумма его материального обеспечения, определенная в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи, не достигает величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" в субъекте Российской Федерации по месту его жительства или по месту его пребывания, превышающей величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации. Региональная социальная доплата к пенсии устанавливается в таком размере, чтобы указанная общая сумма его материального обеспечения с учетом данной доплаты достигла величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в данном субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2016 N 454-ФЗ, от 28.12.2017 N 420-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Социальная доплата к пенсии, предусмотренная настоящей статьей, устанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем обращения за ней с соответствующим заявлением и со всеми необходимыми документами (за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи), но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату на срок, на который установлена соответствующая пенсия. При этом для определения денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, в целях подсчета общей суммы материального обеспечения пенсионера представление документов не требуется.
7. Социальная доплата к пенсии детям-инвалидам и детям, не достигшим возраста 18 лет, которым установлена страховая пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях" или пенсия по случаю потери кормильца в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", устанавливается в соответствии с настоящей статьей в беззаявительном порядке со дня, с которого назначена соответствующая пенсия, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную социальную доплату.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 8 ст. 12.1 (в ред. ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ), распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019.
Выплаты, причитающиеся пенсионерам с 01.01.2019, рассчитанные в соответствии с ч. 8.2, выплачиваются не позднее 01.07.2019.
8. Размеры социальных доплат к пенсии, установленных в соответствии с настоящей статьей, пересматриваются при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации и (или) в соответствующем субъекте Российской Федерации, устанавливаемой в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", при изменении размеров денежных выплат, перечисленных в части 2 настоящей статьи, а также при изменении денежных эквивалентов мер социальной поддержки и денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи. Пересмотр размеров социальных доплат к пенсии при изменении величины прожиточного минимума пенсионера в соответствующем субъекте Российской Федерации производится с 1 января года, на который установлена указанная величина прожиточного минимума пенсионера. При пересмотре размеров социальных доплат к пенсии в связи с изменением величины прожиточного минимума пенсионера в соответствующем субъекте Российской Федерации общая сумма материального обеспечения пенсионера с учетом социальной доплаты к пенсии текущего года не может быть меньше общей суммы материального обеспечения пенсионера с учетом социальной доплаты к пенсии предыдущего года, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При индексации, увеличении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1.1 и 2 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, с которого индексируются, увеличиваются размеры указанных выплат. При изменении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 1.1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, которое не связано с их индексацией, увеличением, пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размеров социальных доплат к пенсии. При изменении размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, установленных уполномоченными органами федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-1 "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей"), которое не связано с их индексацией (корректировкой), пересмотр размеров социальных доплат к пенсии производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации или уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации получено извещение о произведенном изменении размеров этих денежных выплат в соответствии с частью 13 настоящей статьи. При изменении пенсионером места жительства или места пребывания на территории Российской Федерации пересмотр размера социальной доплаты к пенсии с учетом величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации по новому месту его жительства или месту пребывания, производится с 1-го числа месяца, в котором наступили обстоятельства, влекущие изменение размера социальной доплаты к пенсии. Пересмотр размера федеральной социальной доплаты к пенсии при изменении размеров выплат, перечисленных в пункте 4 части 2 и в части 3 настоящей статьи, производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации получено извещение уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации об изменении размеров указанных выплат в соответствии с частью 13 настоящей статьи. Пересмотр размера региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации. Размер социальной доплаты к пенсии не подлежит пересмотру в связи с индексацией (корректировкой) размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2016 N 453-ФЗ, от 28.12.2017 N 420-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ, от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 8.1 ст. 12.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019 (ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ).
8.1. Размер социальной доплаты к пенсии при ее установлении определяется как разница между величиной прожиточного минимума пенсионера, установленной в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", и общей суммой установленных пенсионеру денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 - 4 части 2 и в части 3 настоящей статьи.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 8.2 ст. 12.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019 (ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ).
8.2. При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с индексацией (корректировкой) в текущем году размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера включаются размеры указанных выплат без учета индексации (корректировки), произведенной в текущем году.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 8.3 ст. 12.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019 (ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ).
8.3. При определении размера социальной доплаты к пенсии в связи с изменением с 1 января текущего года величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в субъекте Российской Федерации, в подсчет общей суммы материального обеспечения пенсионера включаются размеры денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, с учетом их индексации (корректировки), произведенной в предыдущем году.
(часть 8.3 введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 8.4 ст. 12.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019 (ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ).
8.4. В период с 1 января текущего года до месяца проведения в текущем году индексации (корректировки) денежных выплат, перечисленных в пунктах 1 и 3 части 2 настоящей статьи, пенсионеру выплачиваются денежные суммы, соответствующие размеру произведенной в предыдущем году индексации (корректировки) указанных денежных выплат.
(часть 8.4 введена Федеральным законом от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
9. Денежные эквиваленты мер социальной поддержки, перечисленных в части 3 настоящей статьи, определяются уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и доводятся до сведения территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации по каждому конкретному пенсионеру. Правила преобразования (оценки) мер социальной поддержки, предоставляемых в натуральной форме и перечисленных в части 3 настоящей статьи, в денежные эквиваленты устанавливаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития.
10. Социальная доплата к пенсии, предусмотренная настоящей статьей, не выплачивается в период выполнения работы и (или) иной деятельности, в период которой соответствующие граждане подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
11. Правила обращения за федеральной социальной доплатой к пенсии, ее установления и выплаты устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социального развития. Установление региональной социальной доплаты к пенсии осуществляется в соответствии с настоящей статьей в порядке, определяемом законом или иными нормативными актами субъекта Российской Федерации.
12. Пенсионер обязан безотлагательно извещать орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, и уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации о поступлении на работу и (или) выполнении иной деятельности, в период осуществления которой граждане подлежат обязательному пенсионному страхованию, о наступлении других обстоятельств, влекущих изменение размера социальной доплаты к пенсии или прекращение ее выплаты. Удержание излишне выплаченных сумм социальной доплаты к пенсии производится в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений ч. 13 ст. 12.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019 (ФЗ от 01.04.2019 N 49-ФЗ).
13. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях размеров денежных выплат, предусмотренных пунктом 4 части 2 настоящей статьи, и о произведенных изменениях денежных эквивалентов мер социальной поддержки, денежных компенсаций, перечисленных в части 3 настоящей статьи, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации обязаны извещать уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о произведенных изменениях размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 1.1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения. Уполномоченные органы федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей", обязаны извещать соответствующие территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации о произведенных изменениях размеров денежных выплат, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 части 2 настоящей статьи, в срок не позднее 10 дней со дня, с которого произошли соответствующие изменения.
(в ред. Федеральных законов от 19.12.2016 N 453-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ, от 01.04.2019 N 49-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Пенсионный фонд Российской Федерации и уполномоченные органы федеральных органов исполнительной власти, федеральных государственных органов, осуществляющих пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, и их семей", а также территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях установления социальных доплат к пенсии, предусмотренных настоящей статьей, осуществляют обмен соответствующей информацией в электронной форме, на бумажном носителе с учетом требований Федерального закона от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 12.03.2014 N 33-ФЗ, от 19.12.2016 N 453-ФЗ, от 01.07.2017 N 154-ФЗ, от 27.12.2018 N 536-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Финансовое обеспечение расходов на выплату федеральных социальных доплат к пенсии, включая финансовое обеспечение организации доставки указанных доплат, осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Финансовое обеспечение расходов на выплату региональных социальных доплат к пенсии осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и иных межбюджетных трансфертов (за исключением дотаций, субсидий и субвенций), предоставляемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
16. В случае, если субъект Российской Федерации осуществляет финансовое обеспечение региональной социальной доплаты исключительно за счет собственных средств (за исключением межбюджетных трансфертов), он вправе определять условия ее установления и выплаты, включая меры социальной поддержки, учитываемые при подсчете общей суммы материального обеспечения пенсионера, а также размер этой доплаты, превышающий установленный настоящим Федеральным законом размер региональной социальной доплаты к пенсии, и правила обращения за ней в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами этого субъекта Российской Федерации.
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 13. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня вступления его в силу.
Статья 14. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня установления Правительством Российской Федерации величины прожиточного минимума в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
17 июля 1999 года
N 178-ФЗ
------------------------------------------------------------------