23 мая 2016 года N 141-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СЛУЖБЕ
В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
13 мая 2016 года
Одобрен
Советом Федерации
18 мая 2016 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 01.07.2017 N 132-ФЗ,
от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются правоотношения, связанные с поступлением на службу в федеральную противопожарную службу Государственной противопожарной службы (далее - федеральная противопожарная служба), ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника федеральной противопожарной службы.
2. Правоотношения, связанные с прохождением службы в федеральной противопожарной службе военнослужащими или государственными гражданскими служащими, регулируются законодательством Российской Федерации соответственно о военной службе или государственной гражданской службе, а трудовые отношения - трудовым законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Правовое регулирование службы в федеральной противопожарной службе
1. Регулирование правоотношений, связанных со службой в федеральной противопожарной службе, осуществляется в соответствии с:
1) Конституцией Российской Федерации;
2) настоящим Федеральным законом;
3) Федеральным законом от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", Федеральным законом от 30 декабря 2012 года N 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в федеральной противопожарной службе;
4) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
5) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
6) нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности.
2. В случаях, не урегулированных нормативными правовыми актами, указанными в части 1 настоящей статьи, к правоотношениям, связанным со службой в федеральной противопожарной службе, применяются нормы трудового законодательства Российской Федерации.
3. Если международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 3. Основные термины
Термины, применяемые в настоящем Федеральном законе, означают следующее:
1) служба в федеральной противопожарной службе - федеральная государственная служба, представляющая собой профессиональную служебную деятельность граждан Российской Федерации (далее - граждане) на должностях в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на решение задач в области пожарной безопасности (далее - федеральный орган исполнительной власти в области пожарной безопасности), территориальных органах федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности - региональных центрах по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, органах, уполномоченных решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации, подразделениях, организациях и учреждениях федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности (далее - подразделение), а также на должностях, не являющихся должностями в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях, в случаях и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации;
2) должности в федеральной противопожарной службе - должности сотрудников федеральной противопожарной службы, которые учреждаются в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях для осуществления полномочий в области пожарной безопасности;
3) руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности - лицо, замещающее государственную должность Российской Федерации и осуществляющее полномочия нанимателя от имени Российской Федерации в отношении сотрудников федеральной противопожарной службы;
4) руководитель (начальник) - руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности и его заместители, руководитель (начальник) структурного подразделения центрального аппарата федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, осуществляющего управление и координацию деятельности специальных подразделений федеральной противопожарной службы, и его заместители, руководитель (начальник) подразделения и его заместители или сотрудник федеральной противопожарной службы, наделенный в установленном порядке полномочиями по руководству другими сотрудниками, в том числе временно;
5) уполномоченный руководитель - руководитель (начальник), наделенный руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности полномочиями нанимателя от имени Российской Федерации.
Статья 4. Принципы службы в федеральной противопожарной службе
1. Принципами службы в федеральной противопожарной службе являются:
1) законность;
2) приоритет прав и свобод человека и гражданина, их непосредственное действие, обязательность их признания, соблюдения и защиты;
3) равный доступ граждан к службе в федеральной противопожарной службе;
4) единство правовых и организационных основ службы в федеральной противопожарной службе, предполагающее законодательное закрепление единого подхода к организации службы в федеральной противопожарной службе;
5) взаимосвязь службы в федеральной противопожарной службе, государственной службы иных видов и муниципальной службы;
6) открытость службы в федеральной противопожарной службе и ее доступность общественному контролю, объективное информирование общества о деятельности сотрудников федеральной противопожарной службы;
7) профессионализм и компетентность сотрудников федеральной противопожарной службы;
8) защита сотрудников федеральной противопожарной службы от неправомерного вмешательства в их профессиональную деятельность как государственных органов и должностных лиц, так и физических и юридических лиц;
9) единоначалие и субординация (подчиненность) на службе в федеральной противопожарной службе;
10) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в федеральной противопожарной службе и создание возможностей для продвижения по службе независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами сотрудника федеральной противопожарной службы;
11) взаимосвязь обязанностей, ограничений, запретов, ответственности на службе в федеральной противопожарной службе и социальных гарантий сотрудника федеральной противопожарной службы.
2. Принципы службы в федеральной противопожарной службе реализуются при соблюдении следующих положений:
1) сотрудник федеральной противопожарной службы в своей деятельности руководствуется законодательством Российской Федерации. Никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника, кроме лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом;
2) сотрудник федеральной противопожарной службы при выполнении служебных обязанностей по замещаемой должности (далее - служебные обязанности) подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно. Ближайший к сотруднику прямой руководитель (начальник) является его непосредственным руководителем (начальником). Сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности. Старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равные должности, - по специальному званию;
3) обязательным для сотрудника федеральной противопожарной службы является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих законодательству Российской Федерации;
4) ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудника федеральной противопожарной службы допускается федеральным законом в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, а также для обеспечения обороны страны и безопасности государства;
5) сотрудник федеральной противопожарной службы не вправе отказаться от выполнения служебных обязанностей, если эти служебные обязанности предусмотрены контрактом о прохождении службы в федеральной противопожарной службе и (или) замещении должности в федеральной противопожарной службе (далее также - контракт) или должностным регламентом (должностной инструкцией) и для выполнения служебных обязанностей приняты необходимые меры безопасности;
6) сотрудник федеральной противопожарной службы не вправе использовать должностные полномочия в интересах политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений и иных организаций, создавать в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделении структуры политических партий, других общественных объединений (за исключением профессиональных союзов, ветеранских и иных органов общественной самодеятельности) и религиозных объединений или способствовать созданию указанных структур и не может быть ограничен при осуществлении служебной деятельности решениями политических партий, иных общественных объединений и религиозных объединений, преследующих политические цели.
Статья 5. Взаимосвязь службы в федеральной противопожарной службе, государственной службы иных видов и муниципальной службы
1. Взаимосвязь службы в федеральной противопожарной службе и государственной службы иных видов обеспечивается на основе единства системы государственной службы и принципов ее построения и функционирования, а также посредством:
1) соотносительности основных условий и размеров оплаты труда, а также основных социальных гарантий при прохождении службы в федеральной противопожарной службе и государственной службы иных видов;
2) установления ограничений и обязательств при прохождении службы в федеральной противопожарной службе и государственной службы иных видов;
3) учета стажа службы в федеральной противопожарной службе при исчислении стажа государственной службы иных видов, а также учета стажа государственной службы иных видов при исчислении стажа службы в федеральной противопожарной службе в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
4) соотносительности специальных званий, воинских званий, классных чинов и дипломатических рангов;
5) соотносительности основных условий государственного пенсионного обеспечения сотрудников федеральной противопожарной службы и граждан, проходивших государственную службу иных видов.
2. Взаимосвязь службы в федеральной противопожарной службе и муниципальной службы обеспечивается посредством учета стажа службы в федеральной противопожарной службе при исчислении стажа муниципальной службы.
3. Гражданину, проходившему государственную службу иных видов, при назначении на должность высшего начальствующего состава или сотруднику федеральной противопожарной службы, назначаемому на соответствующую должность государственной службы иного вида, по решению Президента Российской Федерации могут быть сохранены социальные гарантии, которые имел указанный гражданин или сотрудник.
Глава 2. ДОЛЖНОСТИ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ
СЛУЖБЕ. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ СОТРУДНИКОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Статья 6. Должности в федеральной противопожарной службе
1. Должности в федеральной противопожарной службе учреждаются в целях непосредственного исполнения, организации и обеспечения исполнения полномочий федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделений либо полномочий лица, замещающего государственную должность Российской Федерации.
2. Перечень типовых должностей в федеральной противопожарной службе и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
3. На основании перечня типовых должностей в федеральной противопожарной службе и соответствующих им специальных званий руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности с учетом особенностей функционирования этого органа могут учреждаться соответствующие типовым должностям по своему правовому статусу должности с иным наименованием - нетиповые должности.
Статья 7. Состав должностей в федеральной противопожарной службе
Должности в федеральной противопожарной службе подразделяются на:
1) должности высшего начальствующего состава;
2) должности старшего начальствующего состава;
3) должности среднего начальствующего состава;
4) должности младшего начальствующего состава;
5) должности рядового состава.
Статья 8. Специальные звания сотрудников федеральной противопожарной службы
1. Специальные звания сотрудников федеральной противопожарной службы (далее - специальное звание) устанавливаются по должностям в федеральной противопожарной службе и присваиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Учреждаются специальные звания:
1) рядового состава - рядовой внутренней службы;
2) младшего начальствующего состава:
а) младший сержант внутренней службы;
б) сержант внутренней службы;
в) старший сержант внутренней службы;
г) старшина внутренней службы;
д) прапорщик внутренней службы;
е) старший прапорщик внутренней службы;
3) среднего начальствующего состава:
а) младший лейтенант внутренней службы;
б) лейтенант внутренней службы;
в) старший лейтенант внутренней службы;
г) капитан внутренней службы;
4) старшего начальствующего состава:
а) майор внутренней службы;
б) подполковник внутренней службы;
в) полковник внутренней службы;
5) высшего начальствующего состава:
а) генерал-майор внутренней службы;
б) генерал-лейтенант внутренней службы;
в) генерал-полковник внутренней службы.
3. При замещении должности рядового состава сотруднику федеральной противопожарной службы присваивается специальное звание рядового внутренней службы.
4. При замещении должностей начальствующего состава устанавливаются следующие предельные специальные звания:
1) старший прапорщик внутренней службы - при замещении должностей младшего начальствующего состава;
2) капитан внутренней службы - при замещении должностей среднего начальствующего состава;
3) полковник внутренней службы - при замещении должностей старшего начальствующего состава;
4) генерал-полковник внутренней службы - при замещении должностей высшего начальствующего состава.
5. Перечень должностей высшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждается Президентом Российской Федерации.
6. Перечень нетиповых должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава и соответствующих им специальных званий утверждается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности на основании предусмотренного статьей 6 настоящего Федерального закона перечня типовых должностей в федеральной противопожарной службе и соответствующих им специальных званий.
Статья 9. Квалификационные требования к должностям в федеральной противопожарной службе
1. В число квалификационных требований к должностям в федеральной противопожарной службе, устанавливаемых в соответствии с составами должностей в федеральной противопожарной службе, входят требования к уровню образования, стажу службы в федеральной противопожарной службе или стажу (опыту) работы по специальности, направлению подготовки, профессиональным знаниям и навыкам, состоянию здоровья сотрудников федеральной противопожарной службы, необходимым для выполнения служебных обязанностей.
2. Квалификационные требования к должностям в федеральной противопожарной службе предусматривают наличие:
1) для должностей рядового состава и младшего начальствующего состава - среднего общего образования;
2) для должностей среднего начальствующего состава - образования не ниже среднего профессионального, соответствующего направлению деятельности;
3) для должностей старшего и высшего начальствующего состава - высшего образования, соответствующего направлению деятельности.
3. Требования к уровню образования, специальности и (или) направлению подготовки, предъявляемые к лицам, замещающим должности в федеральной противопожарной службе и претендующим на замещение указанных должностей, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
4. Требования к стажу службы в федеральной противопожарной службе, стажу (опыту) работы по специальности, направлению подготовки, профессиональным знаниям и навыкам сотрудника федеральной противопожарной службы, необходимым для выполнения служебных обязанностей, устанавливаются:
1) Президентом Российской Федерации - в отношении должностей высшего начальствующего состава;
2) руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности - в отношении должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава.
5. Требования к состоянию здоровья граждан, поступающих на службу в федеральную противопожарную службу, и сотрудников федеральной противопожарной службы в зависимости от особенностей прохождения службы на отдельных должностях устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности. Порядок прохождения гражданами, поступающими на службу в федеральную противопожарную службу, и сотрудниками федеральной противопожарной службы военно-врачебной экспертизы определяется Правительством Российской Федерации.
6. В отношении отдельных должностей рядового состава, младшего, среднего и старшего начальствующего состава руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности могут устанавливаться требования к уровню физической подготовки.
7. С учетом уровня профессионального образования, стажа службы в федеральной противопожарной службе или стажа (опыта) работы по специальности, направлению подготовки, профессиональных знаний и навыков сотрудникам федеральной противопожарной службы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, присваиваются следующие квалификационные звания:
1) специалист третьего класса;
2) специалист второго класса;
3) специалист первого класса;
4) мастер (высшее квалификационное звание).
Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ (СТАТУС) СОТРУДНИКА ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Статья 10. Сотрудник федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы (далее также - сотрудник) - гражданин, который взял на себя обязательства по прохождению службы в федеральной противопожарной службе в должности рядового или начальствующего состава и которому в установленном настоящим Федеральным законом порядке присвоено специальное звание рядового или начальствующего состава.
2. Сотрудник федеральной противопожарной службы может проходить службу в федеральной противопожарной службе в случае его зачисления в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения либо в случае его прикомандирования, предусмотренного статьей 32 настоящего Федерального закона. При этом сотрудник не замещает должность в федеральной противопожарной службе. Федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации могут быть установлены другие случаи прохождения сотрудником службы в федеральной противопожарной службе, когда он не замещает должность в федеральной противопожарной службе.
3. Правовое положение (статус) сотрудника федеральной противопожарной службы определяется настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, регулирующими особенности прохождения службы в федеральной противопожарной службе.
4. Сотруднику федеральной противопожарной службы выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером. Образцы служебного удостоверения и специального жетона сотрудника федеральной противопожарной службы и порядок их выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности. Служебное удостоверение является документом, подтверждающим личность сотрудника федеральной противопожарной службы, принадлежность его к федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделению, должность и специальное звание сотрудника федеральной противопожарной службы, права и полномочия, предоставленные ему законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 11. Права сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы имеет право на:
1) надлежащие условия, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития;
2) ознакомление с должностным регламентом (должностной инструкцией) и иными документами, определяющими его права и служебные обязанности, критериями оценки эффективности выполнения служебных обязанностей, а также с показателями результативности служебной деятельности и условиями продвижения по службе в федеральной противопожарной службе;
3) отдых в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) денежное довольствие, являющееся основным средством его материального обеспечения и стимулирования выполнения им служебных обязанностей;
5) получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для выполнения служебных обязанностей, а также на внесение предложений о совершенствовании деятельности федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности;
6) доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей связано с использованием таких сведений;
7) посещение в установленном порядке в связи с выполнением служебных обязанностей объектов защиты для их обследования, а также для проведения исследования, испытания, экспертизы, расследования и других мероприятий по контролю за соблюдением требований пожарной безопасности;
8) ознакомление с отзывами о его служебной деятельности и другими определенными федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности документами до внесения их в личное дело, с материалами личного дела в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности;
9) приобщение к личному делу его письменных объяснений и других документов и материалов;
10) защиту своих персональных данных;
11) продвижение по службе с учетом результатов служебной деятельности, стажа службы в федеральной противопожарной службе, уровня образования;
12) прохождение профессионального обучения и получение дополнительного профессионального образования;
13) рассмотрение служебного спора в соответствии с законодательством Российской Федерации;
14) проведение по его просьбе, выраженной в письменной форме, служебной проверки;
15) обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы и (или) в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения споров, связанных с прохождением службы в федеральной противопожарной службе;
16) обязательное государственное страхование жизни и здоровья в соответствии с законодательством Российской Федерации;
17) государственную защиту его жизни и здоровья, жизни и здоровья членов его семьи, а также принадлежащего ему и членам его семьи имущества;
18) государственное пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
19) медицинское обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
20) обеспечение жилым помещением его и членов его семьи в порядке и на условиях, определяемых законодательством Российской Федерации;
21) надлежащие организационно-технические и санитарно-гигиенические условия службы с учетом особенностей службы в федеральной противопожарной службе;
22) создание и участие в деятельности общественных объединений, не преследующих политических целей, в свободное от выполнения служебных обязанностей время, если это не влечет за собой возникновение конфликта интересов.
2. Права сотрудника федеральной противопожарной службы при осуществлении им должностных полномочий наряду с настоящим Федеральным законом определяются также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Права сотрудника федеральной противопожарной службы по замещаемой должности в федеральной противопожарной службе определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).
4. Иные права могут быть предоставлены сотруднику федеральной противопожарной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Основные обязанности сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы обязан:
1) знать и соблюдать Конституцию Российской Федерации, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития, обеспечивать их исполнение, а также проходить в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, регулярные проверки знания Конституции Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в указанной сфере;
2) знать и исполнять должностной регламент (должностную инструкцию) и положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности, исполнять приказы и распоряжения прямого руководителя (начальника), непосредственного руководителя (начальника), а также руководствоваться законодательством Российской Федерации при получении приказа либо распоряжения прямого руководителя (начальника) или непосредственного руководителя (начальника), заведомо противоречащих законодательству Российской Федерации;
3) обращаться по служебным и личным вопросам к своему непосредственному руководителю (начальнику), а при необходимости и к прямому руководителю (начальнику), поставив при этом в известность непосредственного руководителя (начальника);
4) соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций;
5) соблюдать внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и иных обстоятельствах, исключающих возможность выполнения сотрудником служебных обязанностей;
6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения служебных обязанностей, проходить в установленном порядке профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование;
7) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
8) беречь государственное имущество, в том числе имущество, предоставленное ему для выполнения служебных обязанностей;
9) представлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, сведения о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
10) сообщить непосредственному руководителю (начальнику) о подаче заявления о выходе из гражданства Российской Федерации или о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства в день подачи заявления;
11) сообщить непосредственному руководителю (начальнику) о выходе из гражданства Российской Федерации или о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства в день выхода из гражданства Российской Федерации или в день приобретения гражданства (подданства) иностранного государства;
12) не допускать злоупотребления предоставленными служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в федеральной противопожарной службе, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника;
13) сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к возникновению конфликта интересов при выполнении служебных обязанностей, и принимать меры по предотвращению такого конфликта;
14) уведомлять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, о каждом случае обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения;
15) соответствовать по уровню физической подготовки квалификационным требованиям к замещаемой должности в федеральной противопожарной службе;
16) проходить ежегодно диспансеризацию, а также по направлению медицинской организации либо уполномоченного руководителя медицинское освидетельствование;
17) рассматривать в пределах служебных обязанностей и в установленные сроки обращения граждан и организаций;
18) в порядке, установленном статьей 31 настоящего Федерального закона, временно исполнять по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя служебные обязанности, не предусмотренные должностным регламентом (должностной инструкцией) по замещаемой должности, без освобождения от замещаемой должности;
19) выполнять по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя и в соответствии с настоящим Федеральным законом служебные обязанности, аналогичные выполняемым ранее служебным обязанностям, при перемещении сотрудника в том же подразделении и в той же местности;
20) пройти обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
21) знать и соблюдать требования охраны труда при осуществлении профессиональной служебной деятельности.
2. Иные обязанности могут возлагаться на сотрудника федеральной противопожарной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Служебные обязанности сотрудника федеральной противопожарной службы определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).
Статья 13. Требования к служебному поведению сотрудника федеральной противопожарной службы
1. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник федеральной противопожарной службы должен:
1) исходить из необходимости проведения целенаправленной работы по обеспечению безопасности граждан и объектов защиты от пожаров;
2) заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, а также государственной власти;
3) проявлять уважение, вежливость, тактичность по отношению к гражданам, в пределах предоставленных должностных полномочий оказывать им содействие в реализации их прав и свобод;
4) соблюдать нейтральность, не оказывать предпочтение каким-либо политическим партиям, другим общественным объединениям, религиозным и иным организациям, профессиональным или социальным группам, гражданам;
5) не допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении государственных органов, должностных лиц, политических партий, других общественных объединений, религиозных и иных организаций, профессиональных или социальных групп, граждан, если это не входит в его служебные обязанности;
6) проявлять уважение к национальным обычаям и традициям, учитывать культурные и иные особенности различных этнических и социальных групп, не допускать действия, нарушающие межнациональное и межконфессиональное согласие;
7) выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, установленной законодательством Российской Федерации;
8) выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
9) соблюдать установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами ограничения и запреты, связанные с прохождением федеральной государственной службы.
2. Сотрудник федеральной противопожарной службы, замещающий должность руководителя (начальника), обязан не допускать случаи принуждения сотрудников к участию в деятельности политических партий, других общественных объединений и религиозных организаций.
3. Иные требования к служебному поведению сотрудника федеральной противопожарной службы определяются законодательством Российской Федерации и кодексом служебного поведения сотрудника федеральной противопожарной службы, утверждаемым руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 14. Ограничения, запреты и обязанности, связанные со службой в федеральной противопожарной службе
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы не может находиться на службе в федеральной противопожарной службе (быть принят на службу в федеральную противопожарную службу) в следующих случаях:
1) признание его недееспособным либо ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
2) осуждение его за преступление по приговору суда, вступившему в законную силу, а равно наличие судимости, в том числе снятой или погашенной;
3) прекращение в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (кроме уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент рассмотрения вопроса о возможности нахождения сотрудника на службе в федеральной противопожарной службе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законом;
4) отказ от прохождения процедуры допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей связано с использованием таких сведений;
5) несоответствие требованиям к состоянию здоровья, установленным для сотрудников;
6) близкое родство или свойство (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с сотрудниками, если замещение должности связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;
7) выход из гражданства Российской Федерации;
8) приобретение или наличие гражданства (подданства) иностранного государства, наличие вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание на территории иностранного государства;
9) непредставление сведений (представление подложных документов, заведомо недостоверных или неполных сведений) при поступлении на службу в федеральную противопожарную службу, непредставление сведений (представление заведомо недостоверных или неполных сведений) о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
10) утрата доверия к сотруднику в случаях, предусмотренных статьей 84 настоящего Федерального закона;
11) если гражданин является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу;
12) если гражданин неоднократно в течение года, предшествующего дню поступления на службу в федеральную противопожарную службу, подвергался в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения.
2. На сотрудника федеральной противопожарной службы распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и статьями 17, 18 и 20 Федерального закона от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
3. Рассмотрение вопросов, касающихся соблюдения сотрудниками федеральной противопожарной службы ограничений и запретов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Статья 15. Ответственность сотрудника федеральной противопожарной службы
1. За совершение преступления сотрудник федеральной противопожарной службы несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. За совершение административного правонарушения сотрудник федеральной противопожарной службы несет дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением административного правонарушения, за совершение которого сотрудник подлежит административной ответственности на общих основаниях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
3. За нарушения служебной дисциплины на сотрудника федеральной противопожарной службы в соответствии со статьями 48, 49 и 51 настоящего Федерального закона налагаются дисциплинарные взыскания.
4. Вред, причиненный гражданам и организациям противоправным действием (бездействием) сотрудника федеральной противопожарной службы при выполнении им служебных обязанностей, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случае возмещения Российской Федерацией вреда, причиненного противоправным действием (бездействием) сотрудника, федеральный орган исполнительной власти в области пожарной безопасности имеет право обратного требования (регресса) к сотруднику в размере выплаченного возмещения, для чего может обратиться в суд от имени Российской Федерации с соответствующим исковым заявлением.
5. За ущерб, причиненный федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделению, сотрудник федеральной противопожарной службы несет материальную ответственность в порядке и случаях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Форменная одежда, знаки различия и ведомственные знаки отличия сотрудника федеральной противопожарной службы
1. В целях отражения принадлежности сотрудника федеральной противопожарной службы к службе в федеральной противопожарной службе Правительством Российской Федерации устанавливаются форменная одежда и знаки различия по специальным званиям. Описания форменной одежды и знаков различия по специальным званиям, а также правила ношения форменной одежды определяются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
2. Ведомственные знаки отличия сотрудника федеральной противопожарной службы, знаки различия по принадлежности сотрудника к федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделению, знаки различия по функциональному предназначению и направлению деятельности сотрудника и правила их ношения определяются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Гражданам, имеющим специальные звания высшего начальствующего состава, уволенным со службы в федеральной противопожарной службе с правом на пенсию, разрешается ношение форменной одежды, а гражданам, имеющим специальные звания младшего, среднего и старшего начальствующего состава, уволенным со службы в федеральной противопожарной службе с правом на пенсию, может быть разрешено ношение форменной одежды по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя.
4. Форменная одежда и знаки различия работников федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, членов общественных объединений, не являющихся сотрудниками федеральной противопожарной службы, не могут быть аналогичными форменной одежде и знакам различия сотрудников федеральной противопожарной службы. Ношение форменной одежды и знаков различия по специальным званиям сотрудников федеральной противопожарной службы гражданами, не имеющими на это права, запрещается и влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ПРАВООТНОШЕНИЙ НА СЛУЖБЕ
В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 17. Право поступления на службу в федеральную противопожарную службу
1. На службу в федеральную противопожарную службу вправе поступать граждане, достигшие возраста 18 лет, независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, владеющие государственным языком Российской Федерации, соответствующие квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, способные по своим личным и деловым качествам, состоянию здоровья и физической подготовке выполнять служебные обязанности сотрудника федеральной противопожарной службы.
2. Зачисление в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения в должности курсанта является поступлением на службу в федеральную противопожарную службу. На обучение по очной форме вправе поступать в том числе граждане, не достигшие возраста 18 лет.
3. Предельный возраст поступления на службу в федеральную противопожарную службу устанавливается:
1) для замещения должностей сотрудников федеральной противопожарной службы в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях - 40 лет;
2) для поступления в образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения впервые - 30 лет.
4. Возрастные ограничения для поступления на службу в федеральную противопожарную службу граждан, ранее проходивших службу в федеральной противопожарной службе или в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий, определяются возрастными ограничениями для пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, установленными статьей 90 настоящего Федерального закона.
5. Граждане, поступающие на службу в федеральную противопожарную службу, проходят в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, психофизиологическое исследование (обследование), тестирования, направленные на выявление потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психотропных веществ и злоупотребления алкоголем и (или) токсическими веществами.
Статья 18. Документы, представляемые гражданином для поступления на службу в федеральную противопожарную службу
1. Для поступления на службу в федеральную противопожарную службу гражданин лично представляет в федеральный орган исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделение:
1) заявление с просьбой о поступлении на службу в федеральную противопожарную службу (на обучение в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности) по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности;
2) паспорт гражданина Российской Федерации;
3) собственноручно заполненную и подписанную анкету по форме, установленной Правительством Российской Федерации;
4) собственноручно написанную автобиографию;
5) документы об образовании и (или) о квалификации;
6) документы воинского учета - для военнообязанных и граждан, подлежащих призыву на военную службу;
7) трудовую книжку, за исключением случаев, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые либо если трудовая книжка утрачена, или копию трудовой книжки в случае, если гражданин на момент изучения его документов работает по трудовому договору;
8) уведомление или свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
9) сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по форме, установленной законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции;
10) согласие, выраженное в письменной форме, на проведение проверки достоверности сообщенных гражданином сведений, а также на проведение мероприятий, связанных с оформлением допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, в случаях, если исполнение служебных обязанностей связано с работой со сведениями, составляющими государственную и (или) иную охраняемую законом тайну;
11) согласие, выраженное в письменной форме, на обработку персональных данных гражданина в целях изучения возможности приема его на службу в федеральную противопожарную службу.
2. Иные документы, помимо указанных в части 1 настоящей статьи, представляются в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Документы, указанные в пунктах 2, 5 - 8 части 1 настоящей статьи, после заверения их копий уполномоченным должностным лицом возвращаются гражданину в день их представления.
4. Порядок приема документов для поступления на службу в федеральную противопожарную службу и перечень должностных лиц, имеющих право принимать указанные документы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 19. Порядок рассмотрения документов, представляемых гражданином для поступления на службу в федеральную противопожарную службу, и принятия по ним решений
1. Перечень уполномоченных руководителей и иных должностных лиц, наделенных правом рассмотрения документов, представляемых гражданином для поступления на службу в федеральную противопожарную службу, и принятия по ним решений, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
2. Уполномоченный руководитель в течение трех месяцев со дня принятия заявления обеспечивает проведение в отношении гражданина мероприятий, связанных с допуском к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, проверки достоверности сообщенных им сведений, проверки уровня физической подготовки и направляет гражданина в военно-врачебную комиссию для прохождения медицинского освидетельствования (обследования) и проведения мероприятий по профессиональному психологическому отбору.
3. Срок проведения проверки достоверности сообщенных гражданином сведений может быть продлен уполномоченным руководителем до шести месяцев с уведомлением об этом гражданина.
4. По результатам рассмотрения документов, представляемых гражданином для поступления на службу в федеральную противопожарную службу, с учетом заключения военно-врачебной комиссии, результатов психофизиологических исследований (обследований), тестирований, направленных на выявление потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психотропных веществ и злоупотребления алкоголем и (или) токсическими веществами, уровня физической подготовки уполномоченным руководителем принимается одно из следующих решений:
1) о заключении с гражданином трудового договора с условием об испытании, установленном статьей 24 настоящего Федерального закона;
2) о заключении с гражданином контракта о прохождении службы в федеральной противопожарной службе;
3) о допуске гражданина к участию в конкурсе на замещение должности в федеральной противопожарной службе;
4) о направлении гражданина для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения;
5) об отказе гражданину в приеме на службу в федеральную противопожарную службу или в направлении для поступления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения.
5. О принятом в соответствии с частью 4 настоящей статьи решении уполномоченный руководитель сообщает в письменной форме гражданину в десятидневный срок со дня принятия соответствующего решения.
6. Порядок проведения проверок, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 20. Основания возникновения и изменения правоотношений на службе в федеральной противопожарной службе
1. Правоотношения на службе в федеральной противопожарной службе между Российской Федерацией и гражданином возникают и осуществляются на основании контракта о прохождении службы в федеральной противопожарной службе, который заключается в соответствии с настоящим Федеральным законом и вступает в силу со дня, определенного приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя о назначении гражданина на должность либо о переводе сотрудника федеральной противопожарной службы на иную должность в федеральной противопожарной службе.
2. В случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, правоотношения между Российской Федерацией и гражданином (сотрудником федеральной противопожарной службы) возникают на основании контракта в результате:
1) поступления на службу в федеральную противопожарную службу по результатам конкурса;
2) зачисления в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения по результатам прохождения вступительных испытаний;
3) назначения на должность в федеральной противопожарной службе;
4) восстановления в должности в федеральной противопожарной службе в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Изменение правоотношений на службе в федеральной противопожарной службе (назначение сотрудника федеральной противопожарной службы на иную должность в федеральной противопожарной службе) осуществляется на основании согласия или ходатайства сотрудника, выраженных в письменной форме в его личном обращении к руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченному руководителю (далее - рапорт). В рапорте сотрудником также указывается, что он ознакомился с должностным регламентом (должностной инструкцией), основными условиями службы в федеральной противопожарной службе, установленным порядком исчисления и выплаты денежного довольствия, режимом служебного времени и отдыха (если этот режим отличается от общих правил внутреннего служебного распорядка, установленных в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделении).
4. Без согласия сотрудника федеральной противопожарной службы правоотношения на службе в федеральной противопожарной службе изменяются только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
5. Если после заключения контракта сотрудник федеральной противопожарной службы назначается на иную должность в федеральной противопожарной службе, это не требует перезаключения контракта, заключенного на неопределенный срок. Такое назначение оформляется приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя при соблюдении положений части 3 настоящей статьи. В этом случае в контракт вносятся соответствующие изменения.
6. В случае отказа гражданина (сотрудника федеральной противопожарной службы), победившего по результатам конкурса на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе, от заключения контракта приказ о назначении на должность в федеральной противопожарной службе не издается.
Статья 21. Контракт о прохождении службы в федеральной противопожарной службе и (или) замещении должности в федеральной противопожарной службе
1. Контракт заключается между руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем и гражданином, поступающим на службу в федеральную противопожарную службу, или сотрудником федеральной противопожарной службы. Контрактом устанавливаются права и обязанности сторон.
2. При заключении контракта руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель обязуется обеспечить гражданину, поступающему на службу в федеральную противопожарную службу, и сотруднику федеральной противопожарной службы прохождение службы в федеральной противопожарной службе в соответствии с настоящим Федеральным законом, своевременно и в полном объеме выплачивать сотруднику денежное довольствие и предоставлять ему социальные гарантии.
3. Гражданин, поступающий на службу в федеральную противопожарную службу, и сотрудник федеральной противопожарной службы при заключении контракта обязуются выполнять служебные обязанности в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) и соблюдать ограничения и запреты, связанные со службой в федеральной противопожарной службе, а также внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения.
Статья 22. Виды и срок действия контракта
1. С гражданином, впервые поступающим на службу в федеральную противопожарную службу, заключается первый контракт.
2. Контракт может заключаться на неопределенный срок или на определенный срок.
3. Контракт, заключенный на неопределенный срок, действует до достижения сотрудником предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, кроме случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
4. С гражданином, поступающим на обучение в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения, не достигшим возраста 18 лет, контракт заключается с согласия его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), выраженного в письменной форме.
5. Контракт на определенный срок (далее - срочный контракт) заключается:
1) с гражданином, впервые поступающим на службу в федеральную противопожарную службу для замещения должности в федеральной противопожарной службе, - на пять лет;
2) с гражданином, поступающим на службу в федеральную противопожарную службу, или сотрудником федеральной противопожарной службы для замещения должности временно отсутствующего сотрудника, за которым в соответствии с настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами сохраняется должность в федеральной противопожарной службе, - на период отсутствия сотрудника;
3) с гражданином, поступающим на обучение в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения, - на период обучения с обязательством последующего заключения контракта в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
4) с сотрудником федеральной противопожарной службы, поступающим на обучение по очной форме в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо в адъюнктуру образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, - на период обучения с обязательством последующего заключения контракта в порядке, установленном статьей 23 настоящего Федерального закона;
5) с сотрудником федеральной противопожарной службы при переводе для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности - на период подготовки и защиты диссертации;
6) с сотрудником федеральной противопожарной службы, изъявившим желание заключить новый срочный контракт по окончании срока действия предыдущего срочного контракта, - на период, определяемый по соглашению сторон, но не менее чем на один год;
7) с сотрудником федеральной противопожарной службы, на которого на срок более шести месяцев руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченным руководителем возлагается выполнение специальных задач либо задач в особых условиях, - на период выполнения специальных задач либо задач в особых условиях;
8) с сотрудником федеральной противопожарной службы, назначаемым на должность руководителя (начальника), - на период замещения должности в федеральной противопожарной службе;
9) с сотрудником федеральной противопожарной службы, назначаемым на должность в представительстве федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, находящемся за пределами территории Российской Федерации, - на период замещения должности;
10) с сотрудником федеральной противопожарной службы, достигшим предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, - на период, определяемый в соответствии со статьей 90 настоящего Федерального закона;
11) с гражданином, поступающим на службу в федеральную противопожарную службу, или сотрудником федеральной противопожарной службы для замещения должности педагогического работника образовательной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по результатам конкурса - на пять лет;
12) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
6. Срочный контракт заключается в случаях, если правоотношения, связанные со службой в федеральной противопожарной службе, не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом замещаемой должности в федеральной противопожарной службе или условий прохождения службы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
7. Заключение срочного контракта в случае, предусмотренном пунктом 7 части 5 настоящей статьи, возможно как с освобождением сотрудника федеральной противопожарной службы от замещаемой должности в федеральной противопожарной службе, так и без такового. В случае освобождения сотрудника от замещаемой должности после прекращения указанного контракта ему предоставляется для замещения другая должность не ниже ранее замещавшейся.
8. Срочный контракт в случае, предусмотренном пунктом 1 части 5 настоящей статьи, считается заключенным на неопределенный срок, если за два месяца до его окончания стороны не заявят о желании заключить новый срочный контракт или расторгнуть контракт.
9. Действие контракта приостанавливается в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона.
10. Контракт утрачивает силу со дня прекращения сотрудником службы в федеральной противопожарной службе, заключения с ним нового контракта, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 23. Содержание контракта
1. В контракте указываются дата и место его заключения, наименование федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, должность, фамилия, имя, отчество руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя, фамилия, имя, отчество гражданина, поступающего на службу в федеральную противопожарную службу, либо должность, специальное звание, фамилия, имя, отчество сотрудника федеральной противопожарной службы, являющихся сторонами контракта, и другие необходимые сведения о сторонах контракта. В контракте также указываются права и обязанности сторон контракта в соответствии с частями 2 и 3 статьи 21 настоящего Федерального закона.
2. В контракте предусматриваются следующие условия:
1) неразглашение сотрудником федеральной противопожарной службы сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны);
2) обязательство гражданина или сотрудника федеральной противопожарной службы проходить службу в федеральной противопожарной службе по окончании обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности не менее срока, установленного срочным контрактом, заключенным с ним, если обучение осуществлялось за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
3) иные условия, не ухудшающие положения сотрудника федеральной противопожарной службы по сравнению с условиями, установленными настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В контракте, заключаемом с гражданином или сотрудником федеральной противопожарной службы, поступающими на обучение в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения либо переведенными в образовательную организацию или научную организацию федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности для подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук, предусматриваются:
1) обязательство Российской Федерации обеспечить получение гражданином или сотрудником профессионального образования по профессии, специальности или направлению подготовки, необходимым для замещения соответствующей должности в федеральной противопожарной службе;
2) запрещение привлекать курсанта образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, не достигшего возраста 18 лет, к выполнению задач, связанных с угрозой для его жизни или здоровья;
3) обязательство гражданина о последующем заключении контракта о прохождении службы в федеральной противопожарной службе или обязательство сотрудника о прохождении службы в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделении, направивших его на обучение, на период:
а) не менее пяти лет - по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности;
б) не менее трех лет - после отчисления из образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности не ранее чем с третьего курса по основаниям, не препятствующим прохождению службы в федеральной противопожарной службе;
в) не менее пяти лет - при получении высшего образования по программам подготовки кадров высшей квалификации по очной форме обучения в адъюнктуре образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности;
г) не менее пяти лет - при приеме на обучение по программе подготовки научно-педагогических кадров по очной форме обучения в адъюнктуре в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности в год получения высшего образования предыдущего уровня в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности;
4) условия прохождения практики в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности;
5) обязанность сотрудника в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, возместить федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности затраты на его обучение.
4. В контракт, заключаемый с сотрудником федеральной противопожарной службы, назначенным на должность в федеральной противопожарной службе, по которой предусмотрена ротация, включается положение о возможности перевода сотрудника на иную равнозначную должность, в том числе в другую местность, а в случае его отказа - о возможности перевода на нижестоящую должность или увольнения со службы в федеральной противопожарной службе.
5. Условия контракта могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона.
6. В случае заключения срочного контракта в нем указываются срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для его заключения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. В контракте предусматривается ответственность сторон за невыполнение или ненадлежащее выполнение условий контракта в соответствии с законодательством Российской Федерации. Запрещается требовать от сотрудника федеральной противопожарной службы выполнения служебных обязанностей, не установленных контрактом и должностным регламентом (должностной инструкцией), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
8. Контракт заключается в письменной форме в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами контракта. Один экземпляр контракта передается сотруднику федеральной противопожарной службы, другой хранится в его личном деле. Примерная форма контракта устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
9. Приложениями к контракту могут являться документы, относящиеся к прохождению службы в федеральной противопожарной службе, подписанные сторонами контракта.
Статья 24. Испытание при поступлении на службу в федеральную противопожарную службу
1. Для гражданина, поступающего на службу в федеральную противопожарную службу, в целях проверки уровня его подготовки и соответствия должности, на замещение которой он претендует, устанавливается испытание на срок от одного до шести месяцев, за исключением случаев, установленных частями 10 и 11 настоящей статьи.
2. На период испытания кандидат назначается стажером на соответствующую должность в федеральной противопожарной службе без присвоения ему специального звания.
3. Во время испытания стажер выполняет обязанности и пользуется правами в соответствии с замещаемой должностью в федеральной противопожарной службе, которые установлены трудовым договором. Запрещается привлекать стажера для выполнения задач, при котором может возникнуть угроза его жизни либо его самостоятельные действия в силу профессиональной неподготовленности могут привести к нарушению, ущемлению прав, свобод и законных интересов граждан. В период испытания стажер наряду с выполнением обязанностей проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников федеральной противопожарной службы, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. В период испытания осуществляется дальнейшее изучение деловых и личных качеств стажера. Порядок организации наставничества и порядок индивидуального обучения стажеров определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
4. На период испытания со стажером заключается срочный трудовой договор, на стажера распространяется действие трудового законодательства Российской Федерации, а также частей 1 - 3 статьи 69 настоящего Федерального закона.
5. Не позднее чем за четырнадцать дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) стажера подготавливает заключение в письменной форме о выполнении стажером обязанностей в период испытания. Это заключение после ознакомления с ним стажера представляется уполномоченному руководителю на утверждение.
6. Заключение должно содержать одну из следующих рекомендаций:
1) о признании стажера выдержавшим испытание;
2) о признании стажера не выдержавшим испытание.
7. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
1) о заключении со стажером контракта;
2) о расторжении со стажером трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством Российской Федерации.
8. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности стажера и другие периоды, когда он фактически не выполнял обязанности. Увеличение срока испытания на период временной нетрудоспособности стажера, а также на время его отсутствия на службе по иным уважительным причинам оформляется приказом уполномоченного руководителя.
9. Срок испытания засчитывается в стаж службы в федеральной противопожарной службе (выслугу лет).
10. Испытание не устанавливается:
1) для граждан, назначаемых на должности высшего начальствующего состава;
2) для граждан, поступающих в образовательные организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения;
3) для граждан, назначаемых на должности по результатам конкурса;
4) для граждан, работающих либо проходящих государственную гражданскую службу в федеральной противопожарной службе, назначаемых на должности сотрудников федеральной противопожарной службы.
11. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя испытание может не устанавливаться для граждан, ранее проходивших службу в федеральных органах исполнительной власти на должностях, по которым предусмотрено присвоение специальных (воинских) званий.
Статья 25. Замещение должностей в федеральной противопожарной службе по конкурсу
1. Назначение на отдельные должности в федеральной противопожарной службе, включенные в перечень должностей, утверждаемый руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, осуществляется по результатам конкурса, который заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности в федеральной противопожарной службе, их соответствия установленным квалификационным требованиям к соответствующей должности.
2. Конкурс не проводится:
1) при назначении на должности руководителей (начальников), назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации;
2) при заключении срочного контракта в случаях, предусмотренных пунктами 2, 6, 7 и 10 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона;
3) при назначении сотрудника федеральной противопожарной службы на иную должность в федеральной противопожарной службе в случаях, предусмотренных частями 5 и 7 статьи 30, частями 1 - 3 статьи 36 настоящего Федерального закона;
4) при назначении на должность в федеральной противопожарной службе сотрудника федеральной противопожарной службы, состоящего в кадровом резерве в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Претенденту на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе может быть отказано в допуске к участию в конкурсе в связи с несоответствием квалификационным требованиям к этой должности, а также в связи с ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами для поступления на службу в федеральную противопожарную службу и ее прохождения.
4. Претендент на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе, не допущенный к участию в конкурсе, вправе обжаловать это решение в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Для проведения конкурса на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе создается конкурсная комиссия федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения.
6. В состав конкурсной комиссии входят уполномоченный руководитель и (или) определенные им сотрудники, в том числе из кадровой и правовой (юридической) служб подразделения, в котором проводится конкурс на замещение вакантной должности. В состав конкурсной комиссии могут также входить с правом совещательного голоса члены общественного совета при федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделении, представители научных и образовательных организаций - специалисты по вопросам деятельности в области пожарной безопасности.
7. Состав конкурсной комиссии для проведения конкурса на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе, выполнение служебных обязанностей по которой связано с использованием сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне и иной охраняемой законом тайне.
8. Состав конкурсной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на принимаемые конкурсной комиссией решения.
9. Претендент на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе вправе обжаловать решение конкурсной комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. Порядок и условия проведения конкурса на замещение вакантной должности в федеральной противопожарной службе устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 26. Возникновение и изменение правоотношений на службе в федеральной противопожарной службе в период действия военного положения
В период действия военного положения применение статей 20 - 25 настоящего Федерального закона приостанавливается. Особенности возникновения и изменения правоотношений на службе в федеральной противопожарной службе и особенности прохождения службы в период действия военного положения определяются Президентом Российской Федерации.
Глава 5. ПОРЯДОК ПРОХОЖДЕНИЯ СЛУЖБЫ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 27. Назначение на должности в федеральной противопожарной службе
1. Назначение на должности высшего начальствующего состава и освобождение от этих должностей осуществляются Президентом Российской Федерации.
2. Назначение на должности рядового, младшего, среднего и старшего начальствующего состава осуществляется руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 28. Присяга сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник, впервые поступивший на службу в федеральную противопожарную службу, приводится к Присяге сотрудника федеральной противопожарной службы. Приведение к Присяге осуществляется в торжественной обстановке перед Государственным флагом Российской Федерации.
2. Текст Присяги сотрудника федеральной противопожарной службы:
"Я, (фамилия, имя, отчество), поступая на службу в федеральную противопожарную службу, торжественно присягаю на верность Российской Федерации и ее народу!
Клянусь при осуществлении полномочий сотрудника федеральной противопожарной службы:
свято соблюдать Конституцию Российской Федерации и федеральные законы;
быть бдительным, мужественным и честным при исполнении гражданского и служебного долга;
достойно исполнять служебные обязанности по обеспечению защищенности граждан и объектов защиты от пожаров и чрезвычайных ситуаций;
постоянно совершенствовать профессиональное мастерство, беречь и приумножать традиции беззаветного служения Отечеству;
хранить государственную и служебную тайну.
Служу России, служу народу!"
3. Порядок приведения к Присяге сотрудника федеральной противопожарной службы устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 29. Должностной регламент (должностная инструкция)
1. Профессиональная служебная деятельность сотрудника федеральной противопожарной службы осуществляется в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией), утверждаемым (утверждаемой) руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем.
2. Порядок разработки и утверждения должностных регламентов (должностных инструкций), их примерная форма устанавливаются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 30. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы по службе
1. Переводом сотрудника федеральной противопожарной службы по службе в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, на иную должность считается его перевод на вышестоящую, равнозначную или нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе, в другую местность либо в связи с его зачислением в образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения, который допускается с согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Должность в федеральной противопожарной службе считается вышестоящей, если для нее предусмотрено более высокое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в федеральной противопожарной службе, а при равенстве специальных званий - более высокий должностной оклад.
3. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы на вышестоящую должность рядового, младшего, среднего или старшего начальствующего состава производится по результатам аттестации и (или) конкурса, кроме случаев, если назначение сотрудника на вышестоящую должность осуществляется из кадрового резерва, в котором он состоял в соответствии со статьей 79 настоящего Федерального закона.
4. Должность в федеральной противопожарной службе считается равнозначной, если для нее предусмотрены специальное звание и должностной оклад, равные специальному званию и должностному окладу по прежней должности в федеральной противопожарной службе.
5. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы на равнозначную должность в федеральной противопожарной службе осуществляется:
1) в связи с необходимостью замещения другой должности в интересах службы либо в порядке ротации в соответствии с частью 12 настоящей статьи;
2) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
3) по личным или семейным обстоятельствам;
4) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
5) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник;
6) в связи с прекращением срочного контракта;
7) в связи с прекращением необходимого для выполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну;
8) в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Должность в федеральной противопожарной службе считается нижестоящей, если для нее предусмотрено более низкое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности в федеральной противопожарной службе, а при равенстве специальных званий - более низкий должностной оклад.
7. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы на нижестоящую должность осуществляется:
1) по состоянию здоровья в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии;
2) по личным или семейным обстоятельствам;
3) в связи с сокращением замещаемой сотрудником должности;
4) в порядке наложения дисциплинарного взыскания;
5) в связи с восстановлением сотрудника в должности, которую он замещал ранее, в случае, если эту должность замещает другой сотрудник или отсутствует равнозначная должность;
6) в связи с прекращением необходимого для выполнения служебных обязанностей допуска к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну;
7) в связи с отказом от перевода на равнозначную должность в порядке ротации в соответствии с частью 12 настоящей статьи;
8) в связи с несоответствием сотрудника замещаемой должности (с учетом рекомендации аттестационной комиссии);
9) в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы на нижестоящую должность по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3, 5 или 6 части 7 настоящей статьи, допускается в случае невозможности перевода его на равнозначную должность. При этом сотруднику, переведенному на нижестоящую должность по основанию, предусмотренному пунктом 1, 3 или 5 части 7 настоящей статьи, сохраняется должностной оклад в размере, установленном по последней должности, которую он замещал до назначения на нижестоящую должность. Выплата сохраненного должностного оклада производится впредь до возникновения у сотрудника права на получение более высокого должностного оклада вследствие его повышения в установленном порядке или назначения сотрудника на должность в федеральной противопожарной службе с более высоким должностным окладом.
9. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы осуществляется при его зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения либо для подготовки и защиты диссертации на соискание научной степени доктора наук в образовательной организации или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
10. При невозможности перевода сотрудника федеральной противопожарной службы в соответствии с принятым руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем решением на иную должность или отказе сотрудника от такого перевода сотрудник подлежит увольнению со службы в федеральной противопожарной службе, за исключением случаев отказа от перевода по основанию, предусмотренному частью 3, пунктом 3 или 6 части 5, пунктом 2 части 7 либо частью 9 настоящей статьи. При этом контракт с сотрудником расторгается в связи с невозможностью перевода или отказом сотрудника от перевода на иную должность в федеральной противопожарной службе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. О невозможности перевода сотрудника кадровой службой федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения подготавливается соответствующее заключение. Отказ сотрудника от перевода оформляется рапортом. В случае отказа сотрудника подать такой рапорт составляется соответствующий акт.
11. Не является переводом и не требует согласия сотрудника федеральной противопожарной службы выполнение им равнозначных функций по иной должности в федеральной противопожарной службе в том же подразделении и в той же местности, не влекущее за собой изменения условий контракта.
12. Сотрудник федеральной противопожарной службы, непрерывно замещающий одну и ту же должность в течение шести лет, может быть переведен в порядке ротации на иную равнозначную должность в том же субъекте Российской Федерации, федеральном округе, а при невозможности такого перевода - на иную равнозначную должность в другую местность. В случае отказа без уважительных причин от перевода в порядке ротации сотрудник с его согласия может быть переведен на нижестоящую должность в том же подразделении или в том же субъекте Российской Федерации, а в случае отказа - уволен со службы в федеральной противопожарной службе. Перечень должностей федеральной противопожарной службы, по которым предусмотрена ротация, утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
13. Перевод сотрудника федеральной противопожарной службы на иную должность осуществляется соответственно по решению Президента Российской Федерации, руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя и оформляется соответствующим актом, который доводится до сведения сотрудника под роспись. До назначения сотрудника на должность по новому месту службы, оформленного соответствующим актом, с ним сохраняются служебные отношения по прежнему месту службы.
Статья 31. Временное исполнение служебных обязанностей
1. На сотрудника федеральной противопожарной службы с его согласия или в соответствии с должностным регламентом (должностной инструкцией) могут быть временно возложены служебные обязанности по вышестоящей должности с одновременным освобождением от выполнения служебных обязанностей по замещаемой должности либо без такового.
2. Срок исполнения служебных обязанностей по вакантной (не замещаемой другим сотрудником федеральной противопожарной службы) должности в федеральной противопожарной службе не может превышать шесть месяцев в течение календарного года.
3. Непрерывный срок исполнения служебных обязанностей по невакантной (замещаемой другим сотрудником федеральной противопожарной службы) должности в федеральной противопожарной службе в период временного отсутствия замещающего эту должность сотрудника не может превышать четыре месяца.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы, временно исполняющий служебные обязанности по вакантной должности, может быть назначен на нее в порядке перевода до окончания срока временного исполнения служебных обязанностей.
5. Возложение на сотрудника федеральной противопожарной службы временного исполнения служебных обязанностей в соответствии с настоящей статьей и освобождение его в связи с этим от выполнения служебных обязанностей по замещаемой должности рядового, младшего, среднего или старшего начальствующего состава осуществляются приказом уполномоченного руководителя, за исключением случая, если исполнение служебных обязанностей непосредственного руководителя (начальника) в период его отсутствия предусмотрено должностным регламентом (должностной инструкцией) сотрудника.
6. Порядок возложения на сотрудника федеральной противопожарной службы временного исполнения служебных обязанностей по должности высшего начальствующего состава и освобождения его от временного исполнения служебных обязанностей по должности высшего начальствующего состава устанавливается Президентом Российской Федерации.
7. Возложение временного исполнения служебных обязанностей по должности среднего или старшего начальствующего состава на сотрудников федеральной противопожарной службы, замещающих должности рядового или младшего начальствующего состава, не допускается.
8. Денежное довольствие сотруднику федеральной противопожарной службы, временно исполняющему служебные обязанности по должности в соответствии с настоящей статьей, выплачивается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
9. В связи со служебной необходимостью по решению уполномоченного руководителя сотрудник федеральной противопожарной службы может без освобождения от замещаемой должности в федеральной противопожарной службе и его согласия привлекаться к исполнению служебных обязанностей по иной должности, не предусмотренных должностным регламентом (должностной инструкцией), на срок до одного месяца в течение календарного года с выплатой должностного оклада не ниже, чем по замещаемой должности.
Статья 32. Прикомандирование сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Для выполнения задач, связанных непосредственно с деятельностью федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, сотрудник федеральной противопожарной службы с его согласия может быть прикомандирован к федеральному органу государственной власти, иному государственному органу или к организации с оставлением в кадрах федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
2. Порядок прикомандирования сотрудников федеральной противопожарной службы, особенности обеспечения их денежным довольствием и особенности прохождения ими службы в федеральной противопожарной службе в период прикомандирования устанавливаются Президентом Российской Федерации.
Статья 33. Аттестация сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Аттестация сотрудника федеральной противопожарной службы проводится в целях определения его соответствия замещаемой должности.
2. Аттестация сотрудника федеральной противопожарной службы проводится один раз в пять лет. В случае назначения сотрудника на другую должность его аттестация проводится не ранее чем через один год после назначения.
3. Внеочередная аттестация сотрудников федеральной противопожарной службы, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава, проводится по решению Президента Российской Федерации.
4. Внеочередная аттестация сотрудника федеральной противопожарной службы проводится:
1) при решении вопроса о переводе сотрудника на вышестоящую или нижестоящую должность;
2) при решении вопроса о прекращении сотрудником службы в федеральной противопожарной службе в связи с расторжением контракта в соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона;
3) по предложению уполномоченного руководителя при рассмотрении вопросов:
а) о переводе сотрудника в случае, установленном частью 6 статьи 36 настоящего Федерального закона;
б) о расторжении с сотрудником контракта по основанию, предусмотренному пунктом 7 или 15 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона;
в) об увольнении сотрудника со службы в федеральной противопожарной службе;
г) о продлении контракта;
4) в случае, если сотрудник не прошел проверку на профессиональную пригодность к действиям по предупреждению, тушению пожаров и проведению аварийно-спасательных работ. До вынесения решения о соответствии замещаемой должности в федеральной противопожарной службе сотрудник отстраняется не более чем на один месяц от выполнения обязанностей, связанных с предупреждением, тушением пожаров и проведением аварийно-спасательных работ.
5. Сотрудники федеральной противопожарной службы женского пола, находившиеся в отпуске по беременности и родам, а также сотрудники, находившиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, проходят аттестацию не ранее чем через один год после выхода из отпуска.
6. Для проведения аттестации сотрудников федеральной противопожарной службы приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя создается аттестационная комиссия, в состав которой в обязательном порядке включаются сотрудники кадровой и правовой (юридической) служб федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения. В случае необходимости по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя к работе аттестационной комиссии с правом совещательного голоса могут привлекаться члены общественных советов при федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, а также представители научных и образовательных организаций - специалисты по вопросам деятельности в области пожарной безопасности.
7. Состав аттестационной комиссии для проведения аттестации сотрудников федеральной противопожарной службы, замещающих должности, выполнение служебных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне или иной охраняемой законом тайне.
8. Аттестационные комиссии формируются таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликта интересов, который мог бы повлиять на рекомендации аттестационной комиссии.
9. На время аттестации сотрудника федеральной противопожарной службы, являющегося членом аттестационной комиссии, которая проводит его аттестацию, его членство в этой комиссии приостанавливается.
10. Аттестация проводится, как правило, в присутствии сотрудника федеральной противопожарной службы. В случае неявки на аттестацию без уважительных причин или отказа от аттестации сотрудник привлекается к дисциплинарной ответственности в соответствии со статьями 49 и 51 настоящего Федерального закона, а его аттестация переносится.
11. При проведении аттестации непосредственный руководитель (начальник) сотрудника федеральной противопожарной службы подготавливает мотивированный отзыв о выполнении сотрудником своих служебных обязанностей с предложениями для аттестационной комиссии. С указанным отзывом сотрудник должен быть ознакомлен не менее чем за пять календарных дней до проведения аттестации.
12. Рекомендации аттестационной комиссии принимаются открытым голосованием. Обсуждение и голосование проводятся при наличии не менее двух третей членов аттестационной комиссии. Сотрудник федеральной противопожарной службы признается соответствующим замещаемой должности, если за это решение проголосовало не менее половины членов аттестационной комиссии, принимавших участие в ее заседании. Результаты голосования определяются большинством голосов. При равенстве голосов сотрудник федеральной противопожарной службы признается соответствующим замещаемой должности. Рекомендации аттестационной комиссии оформляются протоколом, который подписывается всеми членами аттестационной комиссии, принимавшими участие в заседании.
13. По результатам аттестации сотрудника федеральной противопожарной службы аттестационная комиссия принимает одну из следующих рекомендаций:
1) сотрудник соответствует замещаемой должности;
2) сотрудник соответствует замещаемой должности и рекомендуется для назначения на вышестоящую должность;
3) сотрудник соответствует замещаемой должности и подлежит включению в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности;
4) аттестацию сотрудника следует перенести на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве его непосредственного руководителя (начальника), либо для получения сотрудником дополнительного профессионального образования с последующим переводом на иную должность или без такового;
5) сотрудник не соответствует замещаемой должности и подлежит переводу на нижестоящую должность;
6) сотрудник не соответствует замещаемой должности и подлежит увольнению со службы в федеральной противопожарной службе.
14. По результатам аттестации сотрудника федеральной противопожарной службы аттестационная комиссия может принять рекомендацию о его поощрении, а также внести другие предложения.
15. Рекомендации аттестационной комиссии заносятся в аттестационный лист сотрудника федеральной противопожарной службы. Аттестационный лист подписывается председателем и секретарем аттестационной комиссии. Сотрудник знакомится с аттестационным листом под роспись до представления его соответствующему руководителю.
16. Аттестационный лист сотрудника федеральной противопожарной службы представляется руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченному руководителю, которые с учетом рекомендаций аттестационной комиссии не позднее чем через две недели после проведения аттестации сотрудника принимают одно из следующих решений:
1) о соответствии замещаемой должности;
2) о включении сотрудника в установленном порядке в кадровый резерв для замещения вышестоящей должности;
3) о переносе аттестации сотрудника на срок, не превышающий одного года, для устранения недостатков и упущений в служебной деятельности, указанных в отзыве непосредственного руководителя (начальника);
4) о переносе аттестации сотрудника на срок, не превышающий одного года, и направлении сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам;
5) о переводе сотрудника на вышестоящую или нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе;
6) о заключении с сотрудником нового контракта в соответствии с частью 3 статьи 90 настоящего Федерального закона;
7) о расторжении с сотрудником контракта и увольнении его со службы в федеральной противопожарной службе.
17. Сотрудник федеральной противопожарной службы вправе обжаловать рекомендации аттестационной комиссии и (или) принятое по результатам аттестации решение руководителя в соответствии со статьей 73 настоящего Федерального закона.
18. Порядок проведения аттестации сотрудников федеральной противопожарной службы определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 34. Совмещение служебных обязанностей на службе в федеральной противопожарной службе. Совместительство
1. С согласия руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя сотрудник федеральной противопожарной службы наряду с выполнением служебных обязанностей по замещаемой должности имеет право выполнять служебные обязанности по иной должности (совмещать обязанности) в федеральной противопожарной службе.
2. Совмещение служебных обязанностей на службе в федеральной противопожарной службе допускается при условии, что это не влечет за собой ухудшения выполнения сотрудником федеральной противопожарной службы служебных обязанностей по замещаемой должности и не приводит к возникновению конфликта интересов.
3. Порядок и условия совмещения служебных обязанностей на службе в федеральной противопожарной службе устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Работа сотрудников федеральной противопожарной службы по совместительству не допускается, за исключением педагогической, научной и иной творческой деятельности, которая не приводит к возникновению конфликта интересов и не влечет за собой ухудшения выполнения сотрудником служебных обязанностей. При этом педагогическая, научная и иная творческая деятельность не может финансироваться исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. Об осуществлении такой деятельности сотрудник обязан уведомить в письменной форме непосредственного руководителя (начальника).
Статья 35. Прохождение службы в федеральной противопожарной службе в особых условиях
1. В период действия военного положения или чрезвычайного положения, в период проведения контртеррористической операции, в условиях вооруженного конфликта, при ликвидации пожаров, последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций допускаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, на срок не более шести месяцев в течение календарного года изменение режима служебного времени сотрудника федеральной противопожарной службы, возложение на него дополнительных служебных обязанностей, командирование сотрудника на срок не более шести месяцев в течение календарного года в другую местность и его временный перевод в другое подразделение без изменения характера службы, а также установление иных особых условий и дополнительных ограничений без согласия сотрудника.
2. Отказ сотрудника федеральной противопожарной службы без уважительных причин от прохождения службы в федеральной противопожарной службе в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, является основанием для освобождения его от замещаемой должности, расторжения контракта и увольнения со службы в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 36. Особенности прохождения службы при сокращении должностей в федеральной противопожарной службе. Зачисление сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения
1. При сокращении должностей в федеральной противопожарной службе правоотношения с сотрудником федеральной противопожарной службы, замещающим сокращаемую должность, продолжаются в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его квалификации, образования и стажа службы в федеральной противопожарной службе (выслуги лет) или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в федеральной противопожарной службе;
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
2. При реорганизации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения либо изменении их структуры правоотношения с сотрудником федеральной противопожарной службы, замещающим должность в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделении, могут быть прекращены в случае сокращения должности в федеральной противопожарной службе.
3. При упразднении (ликвидации) подразделения правоотношения с сотрудником федеральной противопожарной службы, замещающим должность в подразделении, могут быть продолжены в случае:
1) предоставления сотруднику с учетом уровня его квалификации, образования и стажа службы в федеральной противопожарной службе (выслуги лет) или стажа (опыта) работы по специальности возможности замещения иной должности в федеральной противопожарной службе;
2) направления сотрудника на обучение по дополнительным профессиональным программам.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы в случае отказа от предложенной ему для замещения иной должности в федеральной противопожарной службе либо от направления на обучение по дополнительным профессиональным программам освобождается от замещаемой должности и увольняется со службы в федеральной противопожарной службе. В этом случае контракт с сотрудником расторгается в соответствии с пунктом 11 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона.
5. При упразднении (ликвидации) подразделения или сокращении замещаемой сотрудником должности руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченный руководитель уведомляет в письменной форме сотрудника федеральной противопожарной службы о предстоящем увольнении со службы в федеральной противопожарной службе не позднее чем за два месяца до его увольнения.
6. В течение срока, указанного в части 5 настоящей статьи, в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделении проводится внеочередная аттестация сотрудников федеральной противопожарной службы в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона. По результатам внеочередной аттестации сотрудникам могут быть предложены для замещения в порядке перевода иные должности.
7. Преимущественное право на замещение должности в федеральной противопожарной службе при прочих равных условиях предоставляется сотруднику федеральной противопожарной службы, имеющему более высокие результаты профессиональной деятельности, квалификацию, уровень образования, большую продолжительность стажа службы (выслуги лет) в федеральной противопожарной службе или стажа (опыта) работы по специальности, либо сотруднику, имеющему допуск к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, на постоянной основе.
8. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель по желанию сотрудника федеральной противопожарной службы, выраженному в письменной форме, вправе расторгнуть с ним контракт и уволить его со службы в федеральной противопожарной службе до истечения срока уведомления, установленного частью 5 настоящей статьи.
9. Для решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения службы в федеральной противопожарной службе сотрудником федеральной противопожарной службы или о ее прекращении Президент Российской Федерации, руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель может освободить сотрудника от замещаемой должности в федеральной противопожарной службе. Сотрудник, освобожденный от замещаемой должности, может быть зачислен в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения. При этом сохраняются установленные настоящим Федеральным законом правовое положение (статус), гарантии социальной защиты сотрудника и правоотношения, связанные с прохождением службы в федеральной противопожарной службе, за исключением выполнения сотрудником служебных обязанностей и наделения его правами, которые установлены должностным регламентом (должностной инструкцией).
10. Зачисление сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения допускается в следующих случаях:
1) упразднение (ликвидация) подразделения или сокращение замещаемой сотрудником должности в федеральной противопожарной службе;
2) освобождение сотрудника от замещаемой должности в федеральной противопожарной службе в связи с планируемым переводом на иную должность в федеральной противопожарной службе;
3) проведение процедуры увольнения сотрудника со службы в федеральной противопожарной службе;
4) окончание приостановления сотрудником службы в федеральной противопожарной службе;
5) направление сотрудника в соответствии с частью 3 статьи 66 настоящего Федерального закона на медицинское освидетельствование;
6) неисполнение сотрудником более четырех месяцев в общей сложности в течение двенадцати месяцев служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью (за исключением случаев, если законодательством Российской Федерации предусмотрены более длительные сроки нахождения сотрудника на лечении, в том числе в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными им при исполнении служебных обязанностей);
7) направление сотрудника в служебную командировку на срок более одного года, в том числе за границу, и период трудоустройства по окончании служебной командировки, предусмотренный пунктом 5 части 11 настоящей статьи;
8) восстановление в должности сотрудника, ранее замещавшего эту должность;
9) окончание срока прикомандирования сотрудника в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона.
11. Сотрудник федеральной противопожарной службы может находиться в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения:
1) не более двух месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 10 настоящей статьи;
2) в течение периода, необходимого для передачи дел по должности, но не более одного месяца - в случае, предусмотренном пунктом 2 части 10 настоящей статьи;
3) в течение периода, необходимого для прохождения медицинского освидетельствования, но не более двух месяцев - в случае, предусмотренном пунктом 5 части 10 настоящей статьи;
4) в течение периода временной нетрудоспособности, но не более одного года - в случае, предусмотренном пунктом 6 части 10 настоящей статьи;
5) в течение периода, необходимого для трудоустройства, но не более трех месяцев - в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 7 - 9 части 10 настоящей статьи;
6) в течение отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и периода, необходимого для трудоустройства, но не более двух месяцев после окончания указанного отпуска - в случае, предусмотренном пунктом 1 части 10 настоящей статьи.
12. Сотрудник федеральной противопожарной службы, зачисленный в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, до назначения на другую должность в федеральной противопожарной службе либо увольнения со службы в федеральной противопожарной службе выполняет поручения руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя либо служебные обязанности по ранее замещаемой должности.
13. На сотрудника федеральной противопожарной службы, зачисленного в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, распространяется режим служебного времени, установленный настоящим Федеральным законом.
14. К сотруднику федеральной противопожарной службы, зачисленному в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, могут применяться меры поощрения, и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
15. Время нахождения сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения засчитывается в календарном исчислении в стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе, в выслугу лет для присвоения специального звания.
16. Денежное довольствие сотруднику федеральной противопожарной службы в период нахождения в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения выплачивается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
17. В срок нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения не засчитываются периоды временной нетрудоспособности и нахождения в отпуске, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
18. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченный руководитель в срок, установленный для нахождения сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, после уведомления сотрудника о сокращении или о возможном расторжении контракта и увольнении со службы в федеральной противопожарной службе решает вопрос о переводе сотрудника на иную должность в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона либо о расторжении с ним контракта в соответствии со статьей 83 настоящего Федерального закона.
19. Зачисление сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения оформляется приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя.
20. Порядок зачисления сотрудника федеральной противопожарной службы в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения и порядок нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 37. Приостановление службы в федеральной противопожарной службе
1. Служба в федеральной противопожарной службе приостанавливается:
1) в случае избрания (назначения) сотрудника на государственную должность Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
2) в случае избрания (назначения) сотрудника членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации или избрания сотрудника депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
3) в случае наделения сотрудника полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или назначения сотрудника временно исполняющим служебные обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
4) в случае избрания сотрудника депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, депутатом представительного органа муниципального образования, главой муниципального образования или назначения сотрудника на должность главы местной администрации - до дня прекращения исполнения им соответствующих полномочий;
5) в случае безвестного отсутствия сотрудника - до дня восстановления сотрудника на службе в федеральной противопожарной службе в соответствии со статьей 75 настоящего Федерального закона или до дня вступления в силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
6) в иных случаях, связанных с выполнением сотрудником государственных обязанностей, установленных федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, - до дня прекращения выполнения сотрудником соответствующих обязанностей.
2. О приостановлении службы сотрудником федеральной противопожарной службы издается приказ руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя. Со дня приостановления сотрудником службы в федеральной противопожарной службе:
1) приостанавливается действие контракта, за исключением контракта, предусмотренного пунктом 7 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона;
2) прекращается действие контракта, предусмотренного пунктом 7 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона.
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы, приостановивший службу в федеральной противопожарной службе, вправе уволиться со службы по основаниям, предусмотренным статьей 83 настоящего Федерального закона.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы, изъявивший желание продолжить службу в федеральной противопожарной службе по окончании ее приостановления, зачисляется в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения. Сотруднику по его желанию предоставляется ранее замещаемая должность в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделении, а при ее отсутствии с его согласия другая равнозначная должность по прежнему либо с его согласия иному месту службы.
5. Если в течение одного месяца (не считая периодов временной нетрудоспособности) после окончания приостановления службы в федеральной противопожарной службе сотрудник не уведомит в письменной форме руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя о намерении продолжить или прекратить службу в федеральной противопожарной службе, заключенный с ним контракт расторгается по основанию, предусмотренному пунктом 11 части 3 статьи 83 настоящего Федерального закона.
6. Со дня назначения сотрудника федеральной противопожарной службы на должность в федеральной противопожарной службе в соответствии с частью 4 настоящей статьи возобновляется действие приостановленного контракта либо заключается новый контракт. Изменение условий контракта оформляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
7. Если безвестное отсутствие сотрудника федеральной противопожарной службы обусловлено его нахождением в качестве заложника, действие приостановленного контракта возобновляется со дня его приостановления.
8. Сотрудники федеральной противопожарной службы могут проходить службу на должностях, не являющихся должностями в федеральной противопожарной службе, без приостановления ими службы в федеральной противопожарной службе, если это предусмотрено федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации.
Статья 38. Стаж службы (выслуга лет) в федеральной противопожарной службе
1. Стаж службы (выслуга лет) в федеральной противопожарной службе исчисляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в целях назначения пенсии за выслугу лет, ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет), выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника федеральной противопожарной службы, предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в федеральной противопожарной службе, предоставления иных социальных гарантий, поощрения, а также представления к награждению государственными наградами Российской Федерации и ведомственными знаками отличия.
2. В стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе включаются:
1) период замещения сотрудником должностей в федеральной противопожарной службе;
2) период нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) период прикомандирования сотрудника в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона;
4) период приостановления службы сотрудником в федеральной противопожарной службе в соответствии с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
5) период прохождения гражданином военной службы, службы в органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы;
6) период замещения гражданином государственных должностей Российской Федерации;
7) период замещения гражданином должностей в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение классных чинов;
8) период замещения гражданином должностей в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение специальных званий;
9) период работы судьей;
10) время (не более пяти лет) обучения гражданина до поступления на службу в федеральную противопожарную службу по основным образовательным программам среднего профессионального образования (за исключением программ подготовки квалифицированных рабочих, служащих) или высшего образования (за исключением программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки) по очной форме при условии завершения освоения указанных образовательных программ и получения соответствующего уровня образования, исчисляемое из расчета два месяца обучения за один месяц службы;
11) срок испытания при поступлении гражданина на службу в федеральную противопожарную службу;
12) период работы гражданина в федеральной противопожарной службе (Государственной противопожарной службе Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Министерства внутренних дел Российской Федерации, противопожарных и аварийно-спасательных службах, пожарной охране Министерства внутренних дел), непосредственно предшествующий назначению на должность, замещаемую сотрудником.
3. В стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе в льготном исчислении засчитываются периоды прохождения службы сотрудником федеральной противопожарной службы:
1) в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, в соответствии с перечнями указанных районов и местностей, утверждаемыми Правительством Российской Федерации;
2) во вредных и (или) опасных условиях на должностях в федеральной противопожарной службе - по перечню должностей, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
3) в особых условиях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
4. В стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе включаются:
1) для назначения пенсии за выслугу лет - периоды, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи (в календарном или льготном исчислении);
2) для назначения ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет) - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
3) для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника федеральной противопожарной службы - периоды, указанные в части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
4) для предоставления дополнительного отпуска за стаж службы в федеральной противопожарной службе - периоды, указанные в пунктах 1 - 8, 11 и 12 части 2 настоящей статьи (в календарном исчислении);
5) для предоставления иных социальных гарантий - периоды, определенные Правительством Российской Федерации (в календарном или льготном исчислении);
6) для представления к награждению государственными наградами Российской Федерации - периоды, определенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) для представления к награждению ведомственными знаками отличия - периоды, определенные федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности (в календарном исчислении).
5. Порядок исчисления стажа службы (выслуги лет) в федеральной противопожарной службе для назначения пенсии за выслугу лет и ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет), для выплаты единовременного пособия при увольнении сотрудника федеральной противопожарной службы, предоставления иных социальных гарантий и зачета в стаж службы в федеральной противопожарной службе периодов, указанных в настоящей статье, и иных периодов устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. Периоды службы в федеральной противопожарной службе в календарном исчислении засчитываются в стаж государственной гражданской службы, стаж муниципальной службы, общий трудовой стаж, стаж работы по специальности, а также в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в страховой стаж, стаж службы в органах и организациях прокуратуры Российской Федерации, стаж военной службы, службы в таможенных органах Российской Федерации, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, органах внутренних дел, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы и стаж службы (работы) в иных государственных органах и организациях.
Статья 39. Персональные данные сотрудников федеральной противопожарной службы, ведение личных дел и документов учета сотрудников
1. В федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях ведутся личные дела, документы учета сотрудников федеральной противопожарной службы, банки данных о сотрудниках и гражданах, поступающих на службу в федеральную противопожарную службу, содержащие персональные данные сотрудников, сведения об их служебной деятельности и стаже службы (выслуге лет), а также персональные данные членов семей сотрудников и граждан, поступающих на службу в федеральную противопожарную службу.
2. В федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделении при получении, хранении, обработке, использовании и передаче персональных данных сотрудника федеральной противопожарной службы должны соблюдаться следующие требования:
1) обработка персональных данных сотрудника осуществляется в целях обеспечения соблюдения Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, иных законодательных актов Российской Федерации, содействия сотруднику в прохождении службы в федеральной противопожарной службе, обучении и должностном росте, обеспечения личной безопасности сотрудника и членов его семьи, а также в целях обеспечения сохранности принадлежащего ему имущества, учета результатов выполнения им служебных обязанностей и обеспечения сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения;
2) проверка достоверности персональных данных, полученных от сотрудника в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными законодательными актами Российской Федерации, должна осуществляться федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделением с участием иных федеральных государственных органов;
3) запрещается получать, обрабатывать и приобщать к личному делу сотрудника не установленные настоящим Федеральным законом и иными законодательными актами Российской Федерации персональные данные о его политических, религиозных и иных убеждениях, частной жизни, о членстве в общественных объединениях;
4) при принятии решений, затрагивающих интересы сотрудника, запрещается основываться на персональных данных сотрудника, полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки или с использованием электронных носителей;
5) защита персональных данных сотрудника от неправомерного их использования или утраты обеспечивается за счет средств федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;
6) передача персональных данных сотрудника третьей стороне не допускается без согласия сотрудника, выраженного в письменной форме, за исключением случаев, установленных федеральными законами. Условия передачи персональных данных сотрудника третьей стороне устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. В личное дело сотрудника федеральной противопожарной службы вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на службу в федеральную противопожарную службу, ее прохождением и увольнением со службы и необходимые для обеспечения деятельности федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения.
4. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченный руководитель по запросам руководителей иных государственных органов направляет им расчет выслуги лет, копию послужного списка, заключение по результатам последней аттестации и иные характеризующие служебную деятельность сотрудника федеральной противопожарной службы документы и информацию при его поступлении (переводе) на службу (работу) в соответствующий государственный орган, а также в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации. Руководители государственных органов направляют руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченному руководителю по их запросам указанные в настоящей части документы и информацию, касающиеся сотрудников этих государственных органов, поступающих на службу в федеральную противопожарную службу.
5. Сведения, содержащиеся в личном деле и документах учета сотрудника федеральной противопожарной службы, являются конфиденциальной информацией (служебной тайной) и (или) сведениями, составляющими государственную и (или) иную охраняемую законом тайну.
6. Сотрудник федеральной противопожарной службы, виновный в нарушении норм, регулирующих получение, хранение, обработку, использование и передачу персональных данных другого сотрудника либо в утрате таких данных, несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
7. Положение о централизованном учете персональных данных сотрудника федеральной противопожарной службы и ведении его личного дела и положение о централизованном учете персональных данных гражданина, поступающего на службу в федеральную противопожарную службу, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Глава 6. ПРИСВОЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ
Статья 40. Общие условия присвоения и сохранения специальных званий
1. Специальные звания сотрудникам федеральной противопожарной службы, замещающим должности высшего начальствующего состава, присваиваются Президентом Российской Федерации.
2. Первые специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, и очередное специальное звание полковника внутренней службы присваиваются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Очередные специальные звания, соответствующие должностям среднего и старшего начальствующего состава, до подполковника внутренней службы включительно, а также первые и очередные специальные звания, соответствующие должностям рядового и младшего начальствующего состава, присваиваются уполномоченными руководителями в порядке, устанавливаемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
4. Уполномоченный руководитель, замещающий вышестоящую должность в федеральной противопожарной службе, обладает правами по присвоению первых и очередных специальных званий, которые предоставлены уполномоченному руководителю, замещающему нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе.
5. Слушателю, адъюнкту в период обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения очередные специальные звания до полковника внутренней службы включительно могут присваиваться в соответствии с должностью в федеральной противопожарной службе, которую он замещал до поступления на обучение, при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.
6. Гражданину, впервые поступившему на службу в федеральную противопожарную службу, при назначении на должность в федеральной противопожарной службе первое специальное звание присваивается в соответствии с замещаемой должностью, но не выше подполковника внутренней службы с учетом положений статьи 45 настоящего Федерального закона.
7. Специальные звания присваиваются сотрудникам федеральной противопожарной службы пожизненно. При увольнении со службы в федеральной противопожарной службе к имеющемуся специальному званию сотрудника добавляются слова "в отставке". Сотрудник может быть лишен специального звания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Запрещается установление иных не предусмотренных настоящим Федеральным законом условий присвоения специальных званий.
Статья 41. Сроки выслуги в специальных званиях
1. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:
1) рядовой внутренней службы - один год;
2) младший сержант внутренней службы - один год;
3) сержант внутренней службы - два года;
4) старший сержант внутренней службы - три года;
5) прапорщик внутренней службы - пять лет;
6) младший лейтенант внутренней службы - один год;
7) лейтенант внутренней службы - два года;
8) старший лейтенант внутренней службы - три года;
9) капитан внутренней службы - три года;
10) майор внутренней службы - четыре года;
11) подполковник внутренней службы - пять лет.
2. Сроки выслуги в специальных званиях старшины внутренней службы, старшего прапорщика внутренней службы и полковника внутренней службы не устанавливаются.
3. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня присвоения сотруднику федеральной противопожарной службы соответствующего специального звания.
Статья 42. Присвоение первых и очередных специальных званий
1. Первое специальное звание присваивается гражданину, впервые поступившему на службу в федеральную противопожарную службу, при назначении на должность в федеральной противопожарной службе.
2. Гражданину (сотруднику федеральной противопожарной службы) присваиваются первые (очередные) специальные звания:
1) рядового внутренней службы - при назначении на должность рядового состава, а также при зачислении в образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на обучение по очной форме обучения в должности курсанта;
2) младшего сержанта внутренней службы - при назначении на должность младшего начальствующего состава;
3) младшего лейтенанта внутренней службы - при назначении на должности среднего и старшего начальствующего состава.
3. Очередные специальные звания, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, присваиваются сотруднику федеральной противопожарной службы последовательно по истечении срока, установленного для прохождения службы в предыдущем специальном звании, и при условии, что сотрудник замещает должность в федеральной противопожарной службе, по которой предусмотрено специальное звание, равное специальному званию, присваиваемому сотруднику, или более высокое, чем специальное звание, присваиваемое сотруднику.
4. В случае необоснованной задержки представления сотрудника к присвоению очередного специального звания соответствующее специальное звание присваивается ему со следующего дня по истечении срока выслуги в предыдущем специальном звании.
5. Сотруднику федеральной противопожарной службы при переводе на последний курс обучения в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения с учетом положений статьи 44 настоящего Федерального закона присваивается специальное звание младшего лейтенанта внутренней службы.
6. Сотруднику федеральной противопожарной службы, окончившему образовательную организацию высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения или назначаемому по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на должность среднего или старшего начальствующего состава, специальное звание лейтенанта внутренней службы присваивается независимо от срока пребывания в предыдущем специальном звании.
7. Порядок присвоения специальных званий, соответствующих должностям высшего начальствующего состава, устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 43. Присвоение специальных званий досрочно либо на ступень выше
1. Сотруднику федеральной противопожарной службы в качестве меры поощрения за особые личные заслуги может быть присвоено досрочно очередное специальное звание, но не выше специального звания, предусмотренного штатом для замещаемой им должности.
2. Сотруднику федеральной противопожарной службы, срок выслуги которого в присвоенном специальном звании истек, за особые личные заслуги, а также сотруднику, имеющему ученую степень или ученое звание, может быть присвоено специальное звание на одну ступень выше специального звания, предусмотренного штатом для замещаемой им должности (за исключением специальных званий высшего начальствующего состава).
3. Специальные звания в соответствии с настоящей статьей присваиваются в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.
Статья 44. Приостановление присвоения очередного специального звания
1. Присвоение сотруднику федеральной противопожарной службы очередного специального звания приостанавливается в случае:
1) нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения - до назначения на должность в федеральной противопожарной службе;
2) приостановления службы в федеральной противопожарной службе в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона;
3) безвестного отсутствия сотрудника в связи со служебными обстоятельствами по не зависящим от него причинам;
4) привлечения сотрудника в качестве обвиняемого по уголовному делу, возбуждения в отношении его уголовного дела - до прекращения уголовного преследования;
5) наложения на сотрудника одного из дисциплинарных взысканий, предусмотренных пунктами 2 - 6 части 1 статьи 49 настоящего Федерального закона, - до снятия дисциплинарного взыскания.
2. После прекращения обстоятельств, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, очередное специальное звание присваивается сотруднику со следующего дня после дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.
3. В случае прекращения уголовного преследования по основаниям, дающим право на реабилитацию, очередное специальное звание сотруднику федеральной противопожарной службы присваивается со дня истечения срока выслуги в имеющемся специальном звании.
Статья 45. Присвоение специальных званий гражданам, проходившим военную службу, государственную гражданскую службу и государственную службу иных видов
1. Гражданам, проходившим военную службу, государственную гражданскую службу и государственную службу иных видов, при назначении на должности в федеральной противопожарной службе первое специальное звание присваивается в соответствии со статьями 40 и 42 настоящего Федерального закона в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, с учетом присвоенного воинского звания, специального звания, классного чина или дипломатического ранга и продолжительности пребывания в воинском звании, специальном звании, классном чине или дипломатическом ранге.
2. Гражданину, состоящему в запасе Вооруженных Сил Российской Федерации, после поступления на службу в федеральную противопожарную службу на должность рядового состава, младшего, среднего или старшего начальствующего состава присваивается специальное звание, соответствующее присвоенному ему воинскому званию, или более высокое специальное звание, если в соответствии с настоящим Федеральным законом он имеет на это право.
3. Офицеру запаса при поступлении на службу в федеральную противопожарную службу на должность среднего или старшего начальствующего состава первое специальное звание присваивается на одну ступень выше присвоенного воинского звания, если ко дню назначения на должность он выслужил в присвоенном ему воинском звании установленный срок в период прохождения действительной военной службы или пребывания в запасе, но не выше специального звания, предусмотренного штатом по замещаемой должности.
Глава 7. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА В ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 46. Служебная дисциплина
1. Служебная дисциплина - соблюдение сотрудником федеральной противопожарной службы установленных законодательством Российской Федерации, Присягой сотрудника федеральной противопожарной службы, контрактом, а также приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности и уполномоченным руководителем к сотруднику федеральной противопожарной службы могут применяться меры поощрения, предусмотренные статьей 47 настоящего Федерального закона, и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные статьей 49 настоящего Федерального закона.
3. Права и обязанности руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины и их ответственность за состояние служебной дисциплины определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 47. Меры поощрения
1. За добросовестное выполнение служебных обязанностей, достижение высоких результатов в служебной деятельности, а также за успешное выполнение задач повышенной сложности к сотруднику федеральной противопожарной службы применяются следующие меры поощрения:
1) объявление благодарности;
2) выплата денежной премии;
3) награждение ценным подарком;
4) награждение почетной грамотой федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения;
5) занесение фамилии сотрудника на Доску почета федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения;
6) награждение ведомственными знаками отличия;
7) досрочное присвоение очередного специального звания;
8) присвоение очередного специального звания на одну ступень выше специального звания, предусмотренного штатом по замещаемой должности в федеральной противопожарной службе;
9) награждение огнестрельным или холодным оружием.
2. В качестве меры поощрения может применяться досрочное снятие ранее наложенного на сотрудника федеральной противопожарной службы дисциплинарного взыскания.
3. В образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности к курсанту, слушателю, адъюнкту наряду с мерами поощрения, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, могут применяться следующие меры поощрения:
1) предоставление внеочередного увольнения из расположения образовательной организации;
2) установление именной стипендии.
4. Допускается применение к сотруднику федеральной противопожарной службы одновременно нескольких мер поощрения.
5. За заслуги перед государством сотрудник федеральной противопожарной службы может быть представлен к награждению государственной наградой Российской Федерации, поощрению Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации.
Статья 48. Нарушение служебной дисциплины
1. Нарушением служебной дисциплины (дисциплинарным проступком) признается виновное действие (бездействие), выразившееся в нарушении сотрудником федеральной противопожарной службы законодательства Российской Федерации, должностного регламента (должностной инструкции), правил внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, либо в несоблюдении запретов и ограничений, связанных со службой в федеральной противопожарной службе, и требований к служебному поведению, либо в неисполнении (ненадлежащем исполнении) обязательств, предусмотренных контрактом, служебных обязанностей, приказов и распоряжений прямых руководителей (начальников) или непосредственного руководителя (начальника) при выполнении основных служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.
2. Грубыми нарушениями служебной дисциплины сотрудником федеральной противопожарной службы являются:
1) несоблюдение сотрудником ограничений и запретов, установленных законодательством Российской Федерации;
2) отсутствие сотрудника по месту службы без уважительных причин более четырех часов подряд в течение установленного служебного времени;
3) нахождение сотрудника на службе в состоянии алкогольного, наркотического и (или) иного токсического опьянения, а также отказ сотрудника от медицинского освидетельствования на состояние опьянения;
4) совершение сотрудником виновного действия (бездействия), повлекшего за собой нарушение прав и свобод человека и гражданина, возникновение угрозы жизни и (или) здоровью людей, создание помех в работе или приостановление деятельности федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, причинение иного существенного вреда гражданам и организациям, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
5) разглашение сотрудником сведений, составляющих государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, конфиденциальной информации (служебной тайны), ставших ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
6) отказ или уклонение сотрудника от прохождения медицинского освидетельствования (обследования) в случаях, если обязательность его прохождения установлена законодательством Российской Федерации;
7) неявка сотрудника без уважительной причины на заседание аттестационной комиссии для прохождения аттестации;
8) умышленное уничтожение или повреждение сотрудником имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, повлекшие за собой причинение существенного ущерба, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
9) нарушение сотрудником требований охраны труда при осуществлении служебной деятельности при условии, что это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на службе, пожар, аварию, катастрофу) либо заведомо создало реальную угрозу наступления таких последствий, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
10) совершение сотрудником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, виновных действий, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя;
11) принятие сотрудником необоснованного решения, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, находящегося в оперативном управлении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, неправомерное его использование или иное нанесение ущерба такому имуществу;
12) сокрытие сотрудником фактов обращения к нему каких-либо лиц в целях склонения его к совершению коррупционного правонарушения;
13) публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности государственных органов, их руководителей, в том числе в отношении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, если это не входит в служебные обязанности сотрудника;
14) утрата, порча, передача другому лицу по вине сотрудника служебного удостоверения, специального жетона с личным номером.
Статья 49. Дисциплинарные взыскания
1. На сотрудника федеральной противопожарной службы в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) строгий выговор;
4) предупреждение о неполном служебном соответствии;
5) перевод на нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе;
6) увольнение со службы в федеральной противопожарной службе.
2. В образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности на курсантов, слушателей, адъюнктов могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктом 1, 2, 3 или 6 части 1 настоящей статьи, а также следующие дисциплинарные взыскания:
1) назначение вне очереди в наряд (за исключением назначения в наряд по обеспечению охраны подразделения);
2) лишение очередного увольнения из расположения образовательной организации;
3) отчисление из образовательной организации.
3. За каждый случай нарушения служебной дисциплины на сотрудника федеральной противопожарной службы может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.
4. Фамилия сотрудника федеральной противопожарной службы, на которого наложено одно из дисциплинарных взысканий, предусмотренных пунктами 4 - 6 части 1 настоящей статьи, исключается с Доски почета федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения.
5. Перевод на нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе как вид дисциплинарного взыскания может применяться в случае совершения сотрудником федеральной противопожарной службы грубого нарушения служебной дисциплины либо неоднократного нарушения им служебной дисциплины и при наличии наложенного в письменной форме дисциплинарного взыскания.
Статья 50. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции
За несоблюдение сотрудником федеральной противопожарной службы ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, на сотрудника налагаются взыскания, предусмотренные статьей 49 настоящего Федерального закона.
Статья 51. Порядок применения к сотрудникам федеральной противопожарной службы мер поощрения и порядок наложения на них дисциплинарных взысканий
1. Порядок применения к сотрудникам федеральной противопожарной службы мер поощрения, предусмотренных пунктами 1 - 6 и 9 части 1, частями 2 и 3 статьи 47 настоящего Федерального закона, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
2. К сотрудникам федеральной противопожарной службы, замещающим должности в федеральной противопожарной службе, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации, меры поощрения, предусмотренные пунктами 1 - 6 и 9 части 1, частью 2 статьи 47 настоящего Федерального закона, могут применяться руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Дисциплинарные взыскания на сотрудников федеральной противопожарной службы налагаются прямыми руководителями (начальниками) в пределах прав, предоставленных им руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, за исключением перевода на нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе и увольнения со службы в федеральной противопожарной службе сотрудника, замещающего должность в федеральной противопожарной службе, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации. О наложении дисциплинарного взыскания на сотрудника, замещающего должность в федеральной противопожарной службе, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности обязан проинформировать Президента Российской Федерации.
4. Правом наложения дисциплинарного взыскания, предоставленным нижестоящему руководителю (начальнику), обладает и прямой руководитель (начальник). Если на сотрудника федеральной противопожарной службы необходимо наложить такое дисциплинарное взыскание, которое соответствующий руководитель (начальник) не имеет права налагать, он ходатайствует о наложении этого дисциплинарного взыскания перед вышестоящим руководителем (начальником).
5. Вышестоящий руководитель (начальник) имеет право изменить дисциплинарное взыскание, наложенное нижестоящим руководителем (начальником), если оно не соответствует тяжести совершенного сотрудником федеральной противопожарной службы дисциплинарного проступка и не учитывает обстоятельства, при которых он был совершен.
6. Дисциплинарное взыскание должно быть наложено не позднее чем через две недели со дня, когда прямому руководителю (начальнику) или непосредственному руководителю (начальнику) стало известно о совершении сотрудником федеральной противопожарной службы дисциплинарного проступка, а в случае проведения служебной проверки или возбуждения уголовного дела - не позднее чем через один месяц со дня утверждения заключения по результатам служебной проверки или вынесения окончательного решения по уголовному делу. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке.
7. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено на сотрудника федеральной противопожарной службы по истечении шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка, а по результатам ревизии или проверки финансово-хозяйственной деятельности - по истечении двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка. В указанные сроки не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время производства по уголовному делу.
8. До наложения дисциплинарного взыскания от сотрудника федеральной противопожарной службы, привлекаемого к ответственности, должно быть затребовано объяснение в письменной форме. В случае отказа сотрудника дать такое объяснение составляется соответствующий акт, подписываемый уполномоченными должностными лицами. Перед наложением дисциплинарного взыскания по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя в соответствии со статьей 53 настоящего Федерального закона может быть проведена служебная проверка.
9. О наложении на сотрудника федеральной противопожарной службы дисциплинарного взыскания издается приказ руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя. Дисциплинарные взыскания в виде замечания и выговора могут объявляться публично в устной форме. В случае временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке приказ о наложении на него дисциплинарного взыскания издается после его выздоровления, выхода из отпуска или возвращения из командировки. Сотрудник считается привлеченным к дисциплинарной ответственности со дня издания приказа о наложении на него дисциплинарного взыскания или со дня публичного объявления ему замечания или выговора в устной форме.
10. В приказе о наложении на сотрудника федеральной противопожарной службы дисциплинарного взыскания указываются иные сотрудники, до сведения которых должен быть доведен этот приказ.
11. Уполномоченный руководитель обязан в течение пяти календарных дней ознакомить сотрудника федеральной противопожарной службы под расписку с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время, необходимое для прибытия сотрудника к месту ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания или для доставки указанного приказа к месту службы сотрудника.
12. Об отказе или уклонении сотрудника федеральной противопожарной службы от ознакомления с приказом о наложении на него дисциплинарного взыскания составляется соответствующий акт, подписываемый уполномоченными должностными лицами.
13. Применяемые к сотруднику федеральной противопожарной службы меры поощрения и налагаемые на него в письменной форме дисциплинарные взыскания заносятся в материалы личного дела сотрудника. Меры поощрения и дисциплинарные взыскания учитываются раздельно.
14. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника федеральной противопожарной службы приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя, действительно в течение одного года со дня его наложения, а дисциплинарное взыскание, объявленное публично в устной форме, - в течение одного месяца со дня его наложения. Дисциплинарное взыскание, наложенное на сотрудника приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя, считается снятым по истечении одного года со дня его наложения, если этот сотрудник в течение этого года не подвергался новому дисциплинарному взысканию.
15. Дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктами 5 и 6 части 1 статьи 49 настоящего Федерального закона, исполняются не позднее чем через два месяца со дня издания приказа об их наложении. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника федеральной противопожарной службы, нахождения его в отпуске или в командировке.
16. Наложение на сотрудника федеральной противопожарной службы дисциплинарного взыскания в виде перевода на нижестоящую должность осуществляется в порядке, установленном статьей 30 настоящего Федерального закона.
17. Наложение на сотрудника федеральной противопожарной службы дисциплинарного взыскания в виде увольнения со службы в федеральной противопожарной службе осуществляется в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.
Статья 52. Порядок наложения на сотрудников федеральной противопожарной службы взысканий за коррупционные правонарушения
1. Взыскания, предусмотренные статьями 50 и 84 настоящего Федерального закона, налагаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о службе в федеральной противопожарной службе, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Взыскания, предусмотренные статьями 50 и 84 настоящего Федерального закона, налагаются на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадровой службы федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, а в случае, если доклад о результатах проверки направляется в комиссию по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов (аттестационную комиссию), - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия сотрудника федеральной противопожарной службы и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть наложено на основании доклада подразделения по профилактике коррупционных и иных правонарушений кадровой службы федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого сотрудника.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При наложении взысканий, предусмотренных статьями 50 и 84 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного сотрудником федеральной противопожарной службы коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение сотрудником других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты выполнения сотрудником своих служебных обязанностей.
4. Взыскание в виде замечания или выговора может быть наложено на сотрудника федеральной противопожарной службы при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Взыскания, предусмотренные статьями 50 и 84 настоящего Федерального закона, налагаются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении сотрудником федеральной противопожарной службы коррупционного правонарушения и не позднее трех лет со дня его совершения.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В акте о наложении на сотрудника федеральной противопожарной службы взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания наложения взыскания указывается статья 50 или 84 настоящего Федерального закона.
7. Копия акта о наложении на сотрудника федеральной противопожарной службы взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых нарушены сотрудником, или об отказе в наложении на сотрудника такого взыскания с указанием мотивов вручается сотруднику под расписку в течение пяти календарных дней со дня издания соответствующего акта.
8. Сотрудник федеральной противопожарной службы вправе обжаловать взыскание в письменной форме в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
9. Если в течение одного года со дня наложения взыскания сотрудник федеральной противопожарной службы не был подвергнут одному из дисциплинарных взысканий, предусмотренных пунктами 1 - 5 части 1 статьи 49 настоящего Федерального закона, или взысканию, предусмотренному статьей 50 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим взыскания.
Статья 53. Служебная проверка
1. Служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником федеральной противопожарной службы дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, а также по заявлению сотрудника.
2. В проведении служебной проверки не может участвовать сотрудник федеральной противопожарной службы, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах. В этом случае он обязан подать руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, рапорт об освобождении его от участия в проведении этой проверки. При несоблюдении указанного требования результаты служебной проверки считаются недействительными, срок проверки, установленный частью 4 настоящей статьи, продлевается, но не более чем на 30 дней.
3. При проведении служебной проверки в отношении сотрудника федеральной противопожарной службы должны быть приняты меры, направленные на объективное и всестороннее установление:
1) фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка;
2) вины сотрудника;
3) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;
4) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;
5) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в федеральной противопожарной службе.
4. Служебная проверка должна быть завершена не позднее чем через тридцать дней со дня принятия решения о ее проведении. В указанный срок не включаются периоды временной нетрудоспособности сотрудника федеральной противопожарной службы, в отношении которого проводится служебная проверка, нахождения его в отпуске или в командировке, а также время отсутствия сотрудника на службе по иным уважительным причинам.
5. В случае выявления в ходе служебной проверки обстоятельств, влияющих на объективность результатов служебной проверки, руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченный руководитель, принявшие решение о проведении служебной проверки, могут продлить срок ее проведения, но не более чем на 30 дней.
6. Результаты служебной проверки представляются руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки, в письменной форме в виде заключения не позднее чем через три рабочих дня со дня завершения проверки. Указанное заключение утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки, не позднее чем через пять дней со дня представления заключения.
7. Сотрудник федеральной противопожарной службы, в отношении которого проводится служебная проверка:
1) обязан давать объяснения в устной или письменной форме по обстоятельствам проведения служебной проверки, если это не связано со свидетельствованием против самого себя;
2) имеет право:
а) представлять заявления, ходатайства и иные документы;
б) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебную проверку, руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченному руководителю, принявшим решение о проведении служебной проверки;
в) ознакомиться с заключением по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и (или) иную охраняемую законом тайну;
г) обжаловать заключение по результатам служебной проверки в соответствии со статьей 73 настоящего Федерального закона.
8. В заключении по результатам служебной проверки указываются:
1) установленные факты и обстоятельства;
2) предложения, касающиеся наложения на сотрудника дисциплинарного взыскания.
9. Заключение по результатам служебной проверки подписывается лицами, ее проводившими, и утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченным руководителем, принявшими решение о проведении служебной проверки.
10. Порядок проведения служебной проверки устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Глава 8. СЛУЖЕБНОЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА СОТРУДНИКА
ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Статья 54. Служебное время
1. Служебное время - период времени, в течение которого сотрудник федеральной противопожарной службы в соответствии с правилами внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, должностным регламентом (должностной инструкцией) и условиями контракта должен выполнять свои служебные обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с федеральными законами и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности относятся к служебному времени.
2. Нормальная продолжительность служебного времени для сотрудника федеральной противопожарной службы не может превышать 40 часов в неделю, а для сотрудника женского пола, проходящего службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях и других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, - 36 часов в неделю. Для сотрудника устанавливается пятидневная служебная неделя.
3. Для сотрудника федеральной противопожарной службы, замещающего должность, связанную с осуществлением педагогической деятельности в образовательной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, нормальная продолжительность служебного времени устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Для сотрудников федеральной противопожарной службы, проходящих службу во вредных и (или) опасных условиях, устанавливается сокращенное служебное время - не более 36 часов в неделю. Перечень (список) должностей в федеральной противопожарной службе, по которым устанавливается сокращенное служебное время, а также порядок и условия прохождения сотрудниками службы во вредных и (или) опасных условиях утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
5. Ненормированный служебный день устанавливается для сотрудников федеральной противопожарной службы, замещающих должности старшего и высшего начальствующего состава. Правилами внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения ненормированный служебный день может устанавливаться для сотрудников, замещающих иные должности в федеральной противопожарной службе, в соответствии с утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности перечнем должностей в федеральной противопожарной службе, что указывается в контракте. Сотруднику, имеющему ненормированный служебный день, предоставляется дополнительный отпуск в соответствии с частью 5 статьи 59 настоящего Федерального закона.
6. Сотрудник федеральной противопожарной службы в случае необходимости может привлекаться к выполнению служебных обязанностей сверх установленной нормальной продолжительности служебного времени, а также в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности. В этом случае сотруднику предоставляется компенсация в виде отдыха соответствующей продолжительности в другие дни недели. В случае, если предоставление такого отдыха в данный период невозможно, время выполнения служебных обязанностей сверх установленной нормальной продолжительности служебного времени, а также в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни суммируется и сотруднику предоставляются дополнительные дни отдыха соответствующей продолжительности, которые по его желанию могут быть присоединены к ежегодному оплачиваемому отпуску. По просьбе сотрудника вместо предоставления дополнительных дней отдыха ему может быть выплачена денежная компенсация.
7. Продолжительность служебного дня накануне нерабочих праздничных дней сокращается на один час.
8. При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится в порядке, определяемом трудовым законодательством.
9. Продолжительность служебного времени сотрудника федеральной противопожарной службы в дневное и ночное время одинакова.
10. Порядок предоставления сотруднику федеральной противопожарной службы дополнительного отпуска, дополнительных дней отдыха и выплаты денежной компенсации, которые предусмотрены частями 5 и 6 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
11. Для выполнения служебных поручений вне места постоянной службы сотрудник федеральной противопожарной службы в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть направлен в служебную командировку. Порядок и условия командирования сотрудника определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 55. Режим служебного времени
1. Режим служебного времени сотрудника федеральной противопожарной службы устанавливается правилами внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения. Особенности режима служебного времени сотрудника могут определяться законодательством Российской Федерации, должностным регламентом (должностной инструкцией) и контрактом.
2. Режим служебного времени сотрудника федеральной противопожарной службы должен предусматривать определенное количество служебных и выходных дней в неделю, продолжительность служебного дня и перерыва в течение служебного дня.
3. Правила внутреннего служебного распорядка федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделения утверждаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
4. Порядок несения службы (дежурства) сотрудниками федеральной противопожарной службы, непосредственно осуществляющими деятельность по тушению пожаров, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и проведению аварийно-спасательных работ, определяет руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 56. Время отдыха
1. Время отдыха - время, в течение которого сотрудник федеральной противопожарной службы свободен от выполнения служебных обязанностей.
2. Для сотрудника федеральной противопожарной службы устанавливаются следующие виды времени отдыха: перерыв в течение служебного дня, ежедневный отдых, выходные дни (еженедельный непрерывный отдых), нерабочие праздничные дни и отпуска.
Статья 57. Отпуска на службе в федеральной противопожарной службе
1. Сотруднику федеральной противопожарной службы предоставляются следующие виды отпусков с сохранением денежного довольствия:
1) основной отпуск;
2) дополнительные отпуска;
3) каникулярный отпуск;
4) отпуск по личным обстоятельствам;
5) отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения;
6) другие виды отпусков в случае, если их оплата предусмотрена законодательством Российской Федерации.
2. Основной и дополнительные отпуска сотруднику федеральной противопожарной службы предоставляются ежегодно начиная с года поступления на службу в федеральную противопожарную службу.
3. Продолжительность отпуска, предоставляемого сотруднику федеральной противопожарной службы в год поступления на службу в федеральную противопожарную службу, определяется путем умножения одной двенадцатой части основного и дополнительных отпусков, установленных сотруднику в соответствии с настоящей главой, на число полных месяцев, прошедших от начала службы в федеральной противопожарной службе до окончания текущего календарного года. Отпуск продолжительностью менее десяти календарных дней присоединяется к основному отпуску за следующий календарный год.
4. Основной отпуск за второй и последующие годы службы в федеральной противопожарной службе предоставляется сотруднику федеральной противопожарной службы в любое время в течение года в соответствии с графиком, утверждаемым руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения либо уполномоченным руководителем. При этом дополнительные отпуска суммируются и могут предоставляться одновременно с основным отпуском или отдельно от него по желанию сотрудника. В этом случае общая продолжительность непрерывного отпуска не должна превышать шестьдесят календарных дней (без учета времени на проезд к месту проведения отпуска и обратно). Продолжительность непрерывного отпуска, установленная настоящей частью, не распространяется на сотрудника, проходящего службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях или других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных.
5. Основной отпуск, отпуск по личным обстоятельствам, отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности и отпуск продолжительностью десять календарных дней и более, предоставленный сотруднику федеральной противопожарной службы в год поступления на службу, увеличиваются на количество календарных дней, необходимых для проезда к месту проведения отпуска и обратно с учетом вида транспорта, но не менее чем на одни сутки в один конец.
6. В исключительных случаях, когда отсутствие сотрудника федеральной противопожарной службы на службе в федеральной противопожарной службе влечет за собой невозможность надлежащего осуществления федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделением функций, установленных законодательством Российской Федерации, определенный графиком срок предоставления отпуска может быть перенесен по согласованию с сотрудником приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя.
7. Часть основного отпуска сотрудника федеральной противопожарной службы, превышающая тридцать календарных дней, может быть заменена по его желанию денежной компенсацией в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности. Сотруднику, проходящему службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях или других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, а также во вредных и (или) опасных условиях, замена части отпуска денежной компенсацией, как правило, не допускается, за исключением случая его увольнения со службы в федеральной противопожарной службе.
8. Сотруднику федеральной противопожарной службы женского пола, а также сотруднику, являющемуся отцом (усыновителем, попечителем) и воспитывающему ребенка без матери (в случае ее смерти, лишения ее родительских прав, длительного пребывания в медицинской организации и в других случаях отсутствия материнского попечения по объективным причинам), предоставляется отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет в порядке, установленном трудовым законодательством. На такого сотрудника в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, распространяются социальные гарантии, установленные трудовым законодательством.
9. Сотруднику федеральной противопожарной службы, замещающему должность, связанную с осуществлением педагогической деятельности в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, основной отпуск и дополнительный отпуск за стаж службы в федеральной противопожарной службе предоставляются, как правило, в период каникулярных отпусков курсантов, слушателей, за исключением случая предоставления такому сотруднику путевки на лечение в иное время.
10. При переводе сотрудника федеральной противопожарной службы в другую местность не использованные им основной отпуск и дополнительные отпуска предоставляются, как правило, по прежнему месту службы в федеральной противопожарной службе, а при невозможности этого по новому месту службы в соответствии с настоящей главой.
11. Сотруднику федеральной противопожарной службы, увольняемому со службы в федеральной противопожарной службе по основанию, предусмотренному частью 1, пунктом 1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 16, 17, 18, 19 или 21 части 2 либо пунктом 6, 11 или 12 части 3 статьи 83 настоящего Федерального закона, по его желанию предоставляются предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации отпуска.
12. Предоставление сотруднику федеральной противопожарной службы отпуска, соединение или разделение отпусков, продление или перенос отпуска, замена части отпуска денежной компенсацией и отзыв сотрудника из отпуска оформляются приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя.
Статья 58. Основной отпуск
1. Сотруднику федеральной противопожарной службы ежегодно предоставляется основной отпуск продолжительностью тридцать календарных дней, а сотруднику, проходящему службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях или других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, - сорок пять календарных дней.
2. При определении продолжительности основного отпуска выходные и нерабочие праздничные дни (но не более десяти дней), приходящиеся на период отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются.
3. Сотруднику федеральной противопожарной службы, не реализовавшему свое право на основной отпуск в установленный графиком срок, отпуск должен быть предоставлен в удобное для него время до окончания текущего года либо в течение следующего года.
4. Сотруднику федеральной противопожарной службы по его желанию разрешается разделить основной отпуск на две части при условии, что одна из частей этого отпуска составляет не менее четырнадцати календарных дней. При этом время на проезд к месту проведения отпуска и обратно предоставляется один раз.
5. Сотруднику федеральной противопожарной службы, проходящему службу в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях или других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, основные отпуска за два года по его желанию могут быть соединены.
Статья 59. Дополнительные отпуска
1. Сотрудникам федеральной противопожарной службы устанавливаются следующие виды дополнительных отпусков:
1) за стаж службы в федеральной противопожарной службе;
2) за выполнение служебных обязанностей во вредных и (или) опасных условиях;
3) за выполнение служебных обязанностей в особых условиях;
4) за ненормированный служебный день.
2. Дополнительный отпуск за стаж службы в федеральной противопожарной службе предоставляется сотрудникам федеральной противопожарной службы в календарном исчислении из расчета:
1) от десяти до пятнадцати лет службы - пять календарных дней;
2) от пятнадцати до двадцати лет службы - десять календарных дней;
3) более двадцати лет службы - пятнадцать календарных дней.
3. Дополнительный отпуск за выполнение служебных обязанностей во вредных и (или) опасных условиях продолжительностью не менее десяти календарных дней предоставляется сотрудникам федеральной противопожарной службы, выполняющим служебные обязанности во вредных и (или) опасных условиях, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
4. Дополнительный отпуск за выполнение служебных обязанностей в особых условиях продолжительностью до десяти календарных дней предоставляется сотрудникам федеральной противопожарной службы в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
5. Дополнительный отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью не менее трех и не более десяти календарных дней предоставляется сотрудникам федеральной противопожарной службы в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 60. Продление основного отпуска или дополнительного отпуска
1. Предоставленный сотруднику федеральной противопожарной службы основной отпуск или дополнительный отпуск продлевается либо переносится на другой срок, определяемый руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченным руководителем, с учетом пожеланий сотрудника в случае:
1) временной нетрудоспособности сотрудника;
2) выполнения сотрудником во время отпуска государственных обязанностей, если для этого законодательством Российской Федерации предусмотрено освобождение от службы;
3) в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации либо приказами руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя.
2. При наличии обстоятельств, предусмотренных частью 1 статьи 62 настоящего Федерального закона, допускается продление либо перенос основного отпуска или дополнительного отпуска на срок не более десяти календарных дней.
3. Продление основного отпуска или дополнительного отпуска осуществляется приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя при представлении документов, подтверждающих наличие оснований для его продления.
Статья 61. Каникулярный отпуск
Курсантам, слушателям, обучающимся в образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности по очной форме обучения, предоставляется зимний каникулярный отпуск продолжительностью четырнадцать календарных дней и летний каникулярный отпуск продолжительностью тридцать календарных дней, включая время проезда к месту проведения отпуска и обратно.
Статья 62. Отпуск по личным обстоятельствам
1. Отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью до десяти календарных дней (без учета времени проезда к месту проведения отпуска и обратно) предоставляется сотруднику федеральной противопожарной службы приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя в случае тяжелого заболевания или смерти близкого родственника сотрудника (супруга (супруги), отца, матери, отца (матери) супруга (супруги), сына (дочери), родного брата (родной сестры), пожара или другого стихийного бедствия, постигшего сотрудника или его близкого родственника, а также в случае необходимости психологической реабилитации сотрудника и в других исключительных случаях.
2. Количество отпусков по личным обстоятельствам в течение календарного года не ограничивается.
Статья 63. Отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности
1. Отпуск по окончании обучения в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности сотруднику федеральной противопожарной службы, обучавшемуся по очной форме обучения, предоставляется продолжительностью тридцать календарных дней (без учета времени проезда к месту проведения отпуска и обратно) и засчитывается в счет основного отпуска за текущий год.
2. Отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности должен быть использован, как правило, до прибытия сотрудника федеральной противопожарной службы к месту дальнейшего прохождения службы в федеральной противопожарной службе. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя отпуск по окончании образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности может быть предоставлен сотруднику после назначения на должность в федеральной противопожарной службе.
Статья 64. Другие виды отпусков
1. Сотруднику федеральной противопожарной службы при стаже службы в федеральной противопожарной службе в календарном исчислении двадцать лет и более в любой год из последних трех лет до достижения им предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе либо в год увольнения со службы в связи с состоянием здоровья или в связи с сокращением должности в федеральной противопожарной службе предоставляется по его желанию отпуск по личным обстоятельствам продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением денежного довольствия. Указанный отпуск предоставляется также сотруднику, проходящему в соответствии с настоящим Федеральным законом службу в федеральной противопожарной службе после достижения им предельного возраста пребывания на службе и не использовавшему этот отпуск ранее. Указанный отпуск предоставляется один раз за период прохождения службы в федеральной противопожарной службе.
2. Сотрудникам федеральной противопожарной службы женского пола в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации предоставляются отпуска по беременности и родам.
3. Сотрудникам федеральной противопожарной службы предоставляются отпуска по уходу за ребенком, творческие отпуска, отпуска, предоставляемые в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации работникам, совмещающим работу с получением образования, а также иные отпуска, установленные законодательством Российской Федерации.
Статья 65. Отзыв сотрудника федеральной противопожарной службы из отпуска
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы может быть отозван из отпуска:
1) с его согласия - на основании приказа руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченного руководителя в исключительных случаях, если отсутствие сотрудника на службе в федеральной противопожарной службе влечет за собой невозможность надлежащего осуществления федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделением функций, установленных законодательством Российской Федерации;
2) без его согласия - при наступлении обстоятельств, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона.
2. Неиспользованная часть отпуска должна быть предоставлена сотруднику федеральной противопожарной службы в удобное для него время в текущем году либо в течение следующего года. Если неиспользованная часть отпуска составляет десять календарных дней и более, сотруднику оплачивается стоимость проезда к месту проведения отпуска и обратно и предоставляется дополнительное время на проезд к месту проведения отпуска и обратно.
Статья 66. Освобождение сотрудника федеральной противопожарной службы от выполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью
1. Освобождение сотрудника федеральной противопожарной службы от выполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью осуществляется на основании заключения (листка освобождения от выполнения служебных обязанностей по временной нетрудоспособности) медицинской организации, осуществляющей медицинское обслуживание сотрудника, а при отсутствии такой медицинской организации по месту службы, месту жительства или иному месту нахождения сотрудника - иной медицинской организации государственной или муниципальной системы здравоохранения.
2. Форма и порядок выдачи листка освобождения от выполнения служебных обязанностей по временной нетрудоспособности определяются приказом федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Если сотрудник федеральной противопожарной службы был освобожден от выполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью в общей сложности более четырех месяцев в течение двенадцати месяцев (за исключением случаев, если законодательством Российской Федерации предусмотрены более длительные сроки нахождения сотрудника на лечении, в том числе в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными при выполнении служебных обязанностей), он может быть направлен на медицинское освидетельствование для решения вопроса о его годности к дальнейшему прохождению службы в федеральной противопожарной службе либо о продолжении лечения.
4. Время нахождения сотрудника федеральной противопожарной службы на лечении в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными при выполнении служебных обязанностей, не ограничивается. На медицинское освидетельствование сотрудник, получивший увечье или иное повреждение здоровья (заболевание) при выполнении служебных обязанностей, направляется по окончании лечения или в зависимости от определившегося исхода увечья или иного повреждения здоровья (заболевания).
Глава 9. ГАРАНТИИ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СОТРУДНИКА ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Статья 67. Оплата труда сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Оплата труда сотрудника федеральной противопожарной службы производится в виде денежного довольствия, являющегося основным средством его материального обеспечения и стимулирования служебной деятельности по замещаемой должности.
2. Обеспечение сотрудника федеральной противопожарной службы денежным довольствием осуществляется на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 68. Жилищное, медицинское и санаторно-курортное обеспечение сотрудника федеральной противопожарной службы и членов его семьи
Обеспечение сотрудника федеральной противопожарной службы и членов его семьи жилым помещением, медицинское и санаторно-курортное обеспечение сотрудника и членов его семьи осуществляются на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 69. Страховые гарантии сотруднику федеральной противопожарной службы и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей. Гарантии в связи с увольнением со службы в федеральной противопожарной службе
1. Обязательное государственное страхование жизни и здоровья сотрудника федеральной противопожарной службы и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением служебных обязанностей, осуществляются на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
2. Сотруднику федеральной противопожарной службы, членам его семьи, на жизнь, здоровье или имущество которых совершается посягательство в целях воспрепятствования законной деятельности сотрудника либо принуждения его к изменению ее характера, а также из мести за указанную деятельность, обеспечивается государственная защита в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы независимо от места нахождения и времени суток считается выполняющим служебные обязанности в случае, если он:
1) совершает действия по предупреждению и тушению пожаров, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, проведению аварийно-спасательных и других неотложных работ, оказанию помощи лицам, находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни или здоровья, иные действия в интересах общества и государства;
2) несет дежурство, следует к месту службы, командирования, медицинского освидетельствования (обследования) или лечения и обратно;
3) находится на лечении в медицинской организации в связи с увечьем или иным повреждением здоровья (заболеванием), полученными при выполнении служебных обязанностей;
4) захвачен и содержится в качестве заложника;
5) участвует в сборах, учениях, соревнованиях и других служебных мероприятиях.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы не признается погибшим (умершим) вследствие увечья или иного повреждения здоровья (заболевания) либо получившим увечье или иное повреждение здоровья (заболевание) при выполнении служебных обязанностей, если гибель (смерть), увечье или иное повреждение здоровья (заболевание) наступили:
1) в связи с добровольным приведением себя в состояние алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
2) вследствие совершения сотрудником умышленного преступления;
3) в результате доказанного в ходе служебной проверки либо установленного органами дознания, предварительного следствия или судом самоубийства, или покушения на самоубийство, или иного умышленного причинения вреда своему здоровью, не вызванного болезненным состоянием или доведением до самоубийства.
5. Гражданину, уволенному со службы в федеральной противопожарной службе по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8, 11 или 12 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 83 настоящего Федерального закона, стаж службы в федеральной противопожарной службе, исчисленный в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, засчитывается в непрерывный стаж службы для исчисления ежемесячной надбавки за стаж службы (выслугу лет) и предоставления социальных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Гражданину, проходившему службу в федеральной противопожарной службе в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях или других местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных, при поступлении на работу в этих районах и местностях после увольнения со службы по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8, 11 или 12 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 83 настоящего Федерального закона, независимо от продолжительности перерыва между днем увольнения со службы и днем приема на работу стаж службы в указанных районах и местностях засчитывается в общий стаж работы для получения надбавок к заработной плате и других социальных гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 70. Вещевое и продовольственное обеспечение сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы обеспечивается вещевым имуществом в зависимости от условий прохождения службы по нормам, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок учета, хранения, выдачи и списания вещевого имущества определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
2. Общие положения о вещевом обеспечении сотрудников федеральной противопожарной службы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. В случае расторжения контракта по основанию, предусмотренному пунктом 2, 5, 6, 7, 10, 13, 14, 15 или 20 части 2, пунктом 4, 5, 7 или 9 части 3 статьи 83 либо частью 1 статьи 84 настоящего Федерального закона, сотрудник федеральной противопожарной службы в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, возмещает указанному федеральному органу стоимость выданных ему предметов вещевого имущества личного пользования с учетом сроков носки.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы, проходящий службу в федеральной противопожарной службе в особых условиях в соответствии со статьей 35 настоящего Федерального закона, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, имеет право на продовольственное обеспечение по нормам и в порядке, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 71. Пенсионное обеспечение сотрудников федеральной противопожарной службы и членов их семей
Порядок и условия пенсионного обеспечения сотрудников федеральной противопожарной службы и членов их семей и стаж службы в федеральной противопожарной службе, дающий право на получение пенсии за выслугу лет, определяются в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава 10. УРЕГУЛИРОВАНИЕ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ И РАЗРЕШЕНИЕ
СЛУЖЕБНЫХ СПОРОВ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 72. Конфликт интересов в федеральной противопожарной службе
1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
2. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы обязан принимать меры по недопущению любой возможности возникновения конфликта интересов.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы обязан в письменной форме уведомить непосредственного руководителя (начальника) о возникновении или о возможности возникновения конфликта интересов, как только ему станет об этом известно.
5. Прямой руководитель (начальник) или непосредственный руководитель (начальник), которым стало известно о возникновении или о возможности возникновения конфликта интересов, обязан принять меры по его предотвращению или урегулированию.
6. Меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов могут включать в себя изменение служебного положения сотрудника федеральной противопожарной службы, являющегося стороной конфликта интересов, вплоть до его отстранения от выполнения служебных обязанностей в установленном порядке и (или) принуждение к отказу сотрудника от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов, а в отношении сотрудника, осуществляющего в соответствии со своими служебными обязанностями процессуальные полномочия, также его отвод или самоотвод в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. В случае, если сотрудник федеральной противопожарной службы владеет ценными бумагами, акциями (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций), он обязан в целях предотвращения конфликта интересов передать принадлежащие ему ценные бумаги, акции (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с законодательством Российской Федерации.
8. Порядок предотвращения и урегулирования конфликта интересов устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 73. Служебный спор в федеральной противопожарной службе
1. Служебный спор в федеральной противопожарной службе (далее - служебный спор) - неурегулированные разногласия по вопросам, касающимся применения федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области пожарной безопасности и контракта, между руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем и сотрудником федеральной противопожарной службы или гражданином, поступающим на службу в федеральную противопожарную службу либо ранее состоявшим на службе в федеральной противопожарной службе, а также между прямым руководителем (начальником) или непосредственным руководителем (начальником) и сотрудником.
2. Коллективные служебные споры в федеральной противопожарной службе не допускаются.
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы для разрешения служебного спора вправе обратиться в письменной форме к непосредственному руководителю (начальнику), а при несогласии с его решением или при невозможности рассмотрения непосредственным руководителем (начальником) служебного спора по существу к прямому руководителю (начальнику) или в суд.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы или гражданин, поступающий на службу в федеральную противопожарную службу либо ранее состоявший на службе в федеральной противопожарной службе, для разрешения служебного спора может обратиться к руководителю федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченному руководителю либо в суд в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а для разрешения служебного спора, связанного с увольнением со службы, в течение одного месяца со дня ознакомления с приказом об увольнении.
5. В случае пропуска по уважительным причинам сроков, установленных частью 4 настоящей статьи, руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель вправе продлить соответствующий срок и рассмотреть служебный спор по существу.
6. Рапорт сотрудника федеральной противопожарной службы или письменное заявление гражданина, поступающего на службу в федеральную противопожарную службу либо ранее состоявшего на службе в федеральной противопожарной службе, о разрешении служебного спора подлежит обязательной регистрации в день его подачи.
7. Служебный спор рассматривается руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем в течение одного месяца со дня подачи рапорта сотрудником федеральной противопожарной службы или со дня подачи письменного заявления гражданином, поступающим на службу в федеральную противопожарную службу либо ранее состоявшим на службе в федеральной противопожарной службе, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
8. Решение руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя по служебному спору может быть обжаловано в суд в течение десяти дней со дня вручения копии соответствующего решения сотруднику федеральной противопожарной службы или гражданину, поступающему на службу в федеральную противопожарную службу либо ранее состоявшему на службе в федеральной противопожарной службе, обратившимся для разрешения служебного спора.
Статья 74. Временное отстранение сотрудника федеральной противопожарной службы от выполнения служебных обязанностей
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы временно отстраняется от выполнения служебных обязанностей в случае:
1) избрания в отношении сотрудника меры пресечения в виде домашнего ареста либо заключения под стражу - до отмены избранной меры пресечения;
2) вынесения судьей постановления о временном отстранении сотрудника от должности - до отмены временного отстранения от должности;
3) прекращения допуска сотрудника к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей требует допуска к таким сведениям, - до получения допуска к указанным сведениям, перевода на другую должность в федеральной противопожарной службе или увольнения со службы в федеральной противопожарной службе.
2. Сотрудник федеральной противопожарной службы может быть временно отстранен от выполнения служебных обязанностей в случае:
1) уголовного преследования сотрудника без применения мер, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, - до прекращения уголовного преследования по основаниям, дающим право на реабилитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) назначения служебной проверки по факту совершения сотрудником грубого нарушения служебной дисциплины, исключающего возможность выполнения им служебных обязанностей, - на период проведения служебной проверки и исполнения наложенного по ее результатам дисциплинарного взыскания;
3) возникновения конфликта интересов - до его урегулирования.
3. Решение о временном отстранении сотрудника федеральной противопожарной службы от выполнения служебных обязанностей принимается руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем. О временном отстранении от выполнения служебных обязанностей сотрудника, замещающего должность, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации, руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности обязан проинформировать Президента Российской Федерации.
4. Порядок временного отстранения сотрудника федеральной противопожарной службы от выполнения служебных обязанностей определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
5. Сотрудник федеральной противопожарной службы, временно отстраненный от выполнения служебных обязанностей по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя может быть привлечен к выполнению обязанностей по иной должности или к выполнению отдельных служебных поручений, не требующих допуска к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну.
6. Сотрудник федеральной противопожарной службы, временно отстраненный от выполнения служебных обязанностей по основаниям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя может быть привлечен к выполнению обязанностей по иной должности или к выполнению отдельных служебных поручений, если это не помешает проведению полной и объективной служебной проверки или урегулированию конфликта интересов.
7. Непосредственный руководитель (начальник) обязан временно отстранить от выполнения служебных обязанностей сотрудника федеральной противопожарной службы, находящегося на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, и немедленно уведомить об этом прямого руководителя (начальника).
8. Денежное довольствие сотруднику федеральной противопожарной службы, временно отстраненному от выполнения служебных обязанностей, выплачивается на условиях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 75. Восстановление на службе в федеральной противопожарной службе
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы, признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в федеральной противопожарной службе, освобожденным, отстраненным от должности или переведенным на другую должность в федеральной противопожарной службе либо незаконно лишенным специального звания, подлежит восстановлению в прежней должности и (или) специальном звании.
2. Сотрудник федеральной противопожарной службы, находившийся в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения и признанный в установленном порядке незаконно уволенным со службы в федеральной противопожарной службе, подлежит восстановлению на службе в федеральной противопожарной службе и зачислению в распоряжение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения до решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения службы или о ее прекращении по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
3. Основанием для восстановления сотрудника федеральной противопожарной службы на службе в федеральной противопожарной службе является решение руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя либо вступившее в законную силу решение суда.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы, подлежащий восстановлению на службе в федеральной противопожарной службе, с его согласия может быть назначен на равнозначную должность в федеральной противопожарной службе.
5. Сотруднику федеральной противопожарной службы, восстановленному на службе в федеральной противопожарной службе, время вынужденного прогула засчитывается в стаж службы в федеральной противопожарной службе, дающий право на дополнительный отпуск, ежемесячную надбавку за стаж службы (выслугу лет), пенсию за выслугу лет и на иные социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации, а также в срок выслуги в специальном звании для присвоения очередного специального звания.
6. Сотруднику федеральной противопожарной службы, восстановленному на службе в федеральной противопожарной службе, выплачивается неполученное (недополученное) им за время вынужденного прогула денежное довольствие, установленное по замещаемой им ранее должности, и (или) компенсируется разница между денежным довольствием, получаемым им по последней должности, и фактическим заработком, полученным в период вынужденного перерыва в службе.
7. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель, принявшие с нарушением закона решение об увольнении сотрудника федеральной противопожарной службы со службы в федеральной противопожарной службе, о его освобождении, отстранении от должности или о переводе на другую должность либо задержавшие исполнение решения о восстановлении сотрудника в должности и (или) специальном звании, несет дисциплинарную и материальную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
8. Правом на восстановление на службе в федеральной противопожарной службе обладает гражданин, объявившийся после прекращения службы в федеральной противопожарной службе в связи с признанием его в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявлением его умершим (в случае, если он безвестно отсутствовал в связи со служебными обстоятельствами по не зависящим от него причинам). Такой гражданин восстанавливается, как правило, в равнозначной должности после отмены судом решения о признании его безвестно отсутствующим и (или) об объявлении его умершим.
Глава 11. ФОРМИРОВАНИЕ КАДРОВОГО СОСТАВА ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Статья 76. Принципы и основные направления формирования кадрового состава федеральной противопожарной службы
1. Формирование кадрового состава федеральной противопожарной службы в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях осуществляется на основе следующих принципов:
1) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в федеральной противопожарной службе;
2) совершенствование профессиональных знаний и навыков сотрудников федеральной противопожарной службы;
3) назначение сотрудников федеральной противопожарной службы на должности с учетом уровня их квалификации, заслуг в служебной деятельности, личных и деловых качеств;
4) соблюдение последовательности прохождения службы в федеральной противопожарной службе и присвоения специальных званий.
2. Основными направлениями формирования кадрового состава федеральной противопожарной службы являются:
1) подготовка на плановой основе кадров для замещения должностей в федеральной противопожарной службе;
2) создание условий для профессионального и должностного роста сотрудников федеральной противопожарной службы;
3) оценка результатов служебной деятельности сотрудников федеральной противопожарной службы путем проведения аттестации;
4) создание кадрового резерва и его эффективное использование;
5) применение современных кадровых технологий при приеме на службу в федеральную противопожарную службу и ее прохождении.
Статья 77. Подготовка кадров для федеральной противопожарной службы
1. Подготовка кадров для федеральной противопожарной службы осуществляется путем:
1) профессионального обучения граждан, впервые принимаемых на службу в федеральную противопожарную службу, предусматривающего приобретение ими основных профессиональных знаний и умений, необходимых для выполнения служебных обязанностей;
2) обучения в соответствии с законодательством Российской Федерации по образовательным программам:
а) основного общего и среднего общего образования, интегрированным с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной службе;
б) среднего профессионального образования;
в) высшего образования;
г) дополнительного профессионального образования;
3) профессиональной служебной и физической подготовки.
2. Подготовка кадров для замещения должностей среднего, старшего и высшего начальствующего состава осуществляется преимущественно в образовательных организациях высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Участие курсантов, слушателей и адъюнктов образовательных организаций высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности в мероприятиях по обеспечению пожарной безопасности и защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и выполнение ими других обязанностей, возложенных на федеральную противопожарную службу, являются частью их профессиональной подготовки и предусматриваются в соответствующих образовательных программах. К участию в таких мероприятиях и выполнению указанных обязанностей не допускаются курсанты, не достигшие возраста восемнадцати лет, если это связано с угрозой их жизни или здоровью.
4. Получение сотрудником федеральной противопожарной службы дополнительного профессионального образования является преимущественным основанием для включения сотрудника в кадровый резерв или продолжения замещения им соответствующей должности в федеральной противопожарной службе.
5. Дополнительное профессиональное образование сотрудников федеральной противопожарной службы осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в пять лет.
6. Порядок организации дополнительного профессионального образования сотрудников федеральной противопожарной службы, в том числе формы обучения и сроки освоения дополнительных профессиональных программ, определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
7. Руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо уполномоченный руководитель, руководитель образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, а также иных государственных органов и организаций обеспечивают сотрудникам федеральной противопожарной службы, обучающимся по соответствующей образовательной программе дополнительного профессионального образования, условия для освоения такой программы.
8. По решению уполномоченного руководителя сотрудник федеральной противопожарной службы, имеющий высшее образование, заключивший контракт, может быть с его согласия направлен на обучение по очно-заочной или заочной форме обучения для получения высшего образования по другой специальности или другому направлению подготовки.
9. С сотрудником федеральной противопожарной службы, направленным в соответствии с частью 8 настоящей статьи на обучение в образовательную организацию высшего образования, заключается в письменной форме дополнительное соглашение, в котором указываются:
1) наименование и место нахождения образовательной организации;
2) наименование и место нахождения федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, направляющих сотрудника на обучение;
3) срок обучения;
4) форма обучения;
5) стоимость обучения;
6) периоды времени, предоставляемые сотруднику для прохождения вступительных испытаний, текущей или итоговой аттестации;
7) обязательство сотрудника по окончании обучения продолжить службу в федеральной противопожарной службе в течение не менее пяти лет в случае, если оплата обучения производилась за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
8) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий дополнительного соглашения.
10. Дополнительное соглашение, предусмотренное частью 9 настоящей статьи, может содержать иные условия, в том числе о переводе сотрудника федеральной противопожарной службы по окончании обучения на другую должность в федеральной противопожарной службе.
11. В случае расторжения контракта и увольнения сотрудника федеральной противопожарной службы по основанию, предусмотренному пунктом 2, 5, 6, 7, 10, 13, 14, 15 или 20 части 2, пунктом 4, 5, 7 или 9 части 3 статьи 83 либо частью 1 статьи 84 настоящего Федерального закона, в период обучения в образовательной организации высшего образования или научной организации федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности либо в течение срока, предусмотренного пунктом 3 части 3 статьи 23 настоящего Федерального закона, сотрудник возмещает федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности затраты на обучение в порядке и размерах, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
12. Сотруднику федеральной противопожарной службы, обучающемуся в образовательной организации высшего образования по очно-заочной или заочной форме обучения, предоставляются социальные гарантии, установленные законодательством Российской Федерации.
13. Сотрудник федеральной противопожарной службы может получать дополнительное профессиональное образование за пределами территории Российской Федерации на основе международных договоров Российской Федерации.
14. Профессиональная служебная и физическая подготовка сотрудников федеральной противопожарной службы осуществляется по месту их службы.
15. Порядок организации подготовки кадров для замещения должностей в федеральной противопожарной службе определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 78. Государственный заказ на подготовку кадров для федеральной противопожарной службы
1. Подготовка кадров для федеральной противопожарной службы и дополнительное профессиональное образование сотрудников федеральной противопожарной службы при необходимости могут осуществляться в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, не входящих в систему федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, на основе государственного заказа.
2. Государственный заказ на подготовку кадров для федеральной противопожарной службы на очередной год включает в себя:
1) государственный заказ на подготовку кадров по образовательным программам среднего профессионального образования и высшего образования в соответствии с квалификационными требованиями к должностям в федеральной противопожарной службе;
2) государственный заказ на дополнительное профессиональное образование сотрудников федеральной противопожарной службы.
3. Размещение государственного заказа на подготовку кадров для федеральной противопожарной службы осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности на конкурсной основе в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, имеющих государственную аккредитацию по соответствующим образовательным программам, на основе программ развития государственной службы с учетом функций, возложенных на федеральную противопожарную службу, и квалификационных требований к должностям в федеральной противопожарной службе.
4. Государственный заказ на подготовку кадров для федеральной противопожарной службы, его объем и структура утверждаются Правительством Российской Федерации после дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области пожарной безопасности на конкурсной основе и в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, заключает с гражданином договор на обучение в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования, не входящих в систему федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, в соответствии с которым гражданин обязуется по окончании обучения заключить контракт о прохождении службы в федеральной противопожарной службе на срок не менее пяти лет.
Статья 79. Кадровый резерв для замещения должностей в федеральной противопожарной службе
1. Для замещения должностей в федеральной противопожарной службе, выполнения специальных задач и задач в особых условиях в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях создаются:
1) для замещения должностей высшего начальствующего состава - федеральный кадровый резерв;
2) для замещения должностей младшего, среднего и старшего начальствующего состава - кадровые резервы федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделений.
2. Включение сотрудника федеральной противопожарной службы в кадровый резерв отражается в его личном деле и документах учета.
3. Вакантные должности руководителей (начальников) из числа должностей среднего и старшего начальствующего состава замещаются по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя сотрудниками федеральной противопожарной службы, состоящими в соответствующем кадровом резерве, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. В исключительных случаях при отсутствии возможности замещения вакантной должности сотрудником, состоящим в кадровом резерве, вакантная должность может быть замещена в установленном настоящим Федеральным законом порядке путем назначения на должность, в том числе по результатам конкурса.
4. Порядок формирования федерального кадрового резерва устанавливается Президентом Российской Федерации. Порядок формирования кадровых резервов федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделений определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Статья 80. Кадровая работа в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности
1. Кадровая работа состоит из выполнения комплекса мероприятий в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях по подбору, расстановке, воспитанию и продвижению кадров.
2. Организация кадровой работы в федеральном органе исполнительной власти в области пожарной безопасности, подразделениях осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Глава 12. ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 81. Основания прекращения службы в федеральной противопожарной службе
Служба в федеральной противопожарной службе прекращается в случае:
1) увольнения сотрудника федеральной противопожарной службы;
2) гибели (смерти) сотрудника федеральной противопожарной службы, признания сотрудника в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявления его умершим.
Статья 82. Увольнение со службы в федеральной противопожарной службе
Сотрудник федеральной противопожарной службы увольняется со службы в федеральной противопожарной службе в связи с прекращением или расторжением контракта.
Статья 83. Основания прекращения или расторжения контракта
1. Контракт прекращается и сотрудник федеральной противопожарной службы может быть уволен со службы в федеральной противопожарной службе:
1) по истечении срока действия контракта;
2) по достижении сотрудником предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, установленного статьей 90 настоящего Федерального закона.
2. Контракт может быть расторгнут и сотрудник федеральной противопожарной службы может быть уволен со службы в федеральной противопожарной службе:
1) по соглашению сторон;
2) по инициативе сотрудника;
3) в связи с изменением условий контракта и отказом сотрудника от продолжения службы в федеральной противопожарной службе;
4) по выслуге лет, дающей право на получение пенсии;
5) в связи с несоответствием сотрудника замещаемой должности в федеральной противопожарной службе на основании рекомендации аттестационной комиссии;
6) в связи с грубым нарушением служебной дисциплины;
7) в связи с неоднократным нарушением служебной дисциплины при наличии у сотрудника дисциплинарного взыскания, наложенного в письменной форме приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя;
8) по состоянию здоровья на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности к службе в федеральной противопожарной службе и о невозможности выполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью при отсутствии возможности перемещения по службе;
9) в связи с восстановлением в должности в федеральной противопожарной службе сотрудника, ранее замещавшего эту должность (в случае отказа сотрудника, замещающего эту должность, от перевода на другую должность в федеральной противопожарной службе в соответствии с пунктом 5 части 5 или пунктом 5 части 7 статьи 30 настоящего Федерального закона);
10) в связи с отчислением из образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности;
11) в связи с сокращением должности в федеральной противопожарной службе, замещаемой сотрудником;
12) в связи с истечением срока нахождения сотрудника в распоряжении федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения;
13) в связи с отказом сотрудника без уважительных причин от прохождения службы в федеральной противопожарной службе в особых условиях в соответствии с частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона;
14) в связи с отказом сотрудника от перевода на нижестоящую должность в федеральной противопожарной службе в порядке исполнения дисциплинарного взыскания;
15) в связи с нарушением условий контракта сотрудником;
16) в связи с нарушением условий контракта уполномоченным руководителем;
17) по инициативе сотрудника в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона;
18) в связи с переводом сотрудника на государственную службу иного вида;
19) в связи с избранием (назначением) сотрудника на государственную должность Российской Федерации;
20) в связи с несоблюдением сотрудником ограничений и запретов, установленных федеральными законами;
21) в связи с прекращением допуска сотрудника к сведениям, составляющим государственную и (или) иную охраняемую законом тайну, если выполнение служебных обязанностей требует допуска к таким сведениям.
3. Контракт подлежит расторжению, а сотрудник федеральной противопожарной службы увольнению со службы в федеральной противопожарной службе:
1) в связи с болезнью на основании заключения военно-врачебной комиссии о негодности к службе в федеральной противопожарной службе;
2) в связи с признанием сотрудника недееспособным или ограниченно дееспособным по решению суда, вступившему в законную силу;
3) в связи с невозможностью перевода или отказом сотрудника от перевода на иную должность в федеральной противопожарной службе (за исключением случаев отказа от перевода по основанию, предусмотренному частью 3, пунктом 1, 3 или 6 части 5, пунктом 2 части 7 либо частью 9 статьи 30 настоящего Федерального закона);
4) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации или приобретением гражданства (подданства) иностранного государства;
5) в связи с представлением сотрудником подложных документов или заведомо ложных сведений при поступлении на службу в федеральную противопожарную службу, а также в связи с представлением сотрудником в период прохождения службы в федеральной противопожарной службе подложных документов или заведомо ложных сведений, подтверждающих его соответствие требованиям законодательства Российской Федерации в части, касающейся условий замещения соответствующей должности в федеральной противопожарной службе, если это не влечет за собой уголовную ответственность;
6) в связи с отказом сотрудника от перевода на иную должность в федеральной противопожарной службе в целях устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью сотрудников, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) в связи с осуждением сотрудника за преступление; в связи с прекращением в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (за исключением уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент расторжения контракта и увольнения со службы в федеральной противопожарной службе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законодательством;
8) в связи с призывом сотрудника на военную службу или направлением на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу;
9) в связи с совершением проступка, порочащего честь сотрудника федеральной противопожарной службы;
10) в связи с нарушением сотрудником обязательных правил при заключении контракта;
11) в связи с истечением срока, установленного частью 5 статьи 37 настоящего Федерального закона для возобновления службы в федеральной противопожарной службе;
12) в связи с отказом сотрудника без уважительных причин от перевода на равнозначную должность в порядке ротации в соответствии с частью 12 статьи 30 настоящего Федерального закона;
13) в связи с утратой доверия в случаях, предусмотренных статьей 84 настоящего Федерального закона.
4. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 2, 4 или 16 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе сотрудника федеральной противопожарной службы.
5. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 5, 6, 7, 10, 13, 14, 15 или 20 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя.
6. Расторжение контракта по основанию, предусмотренному пунктом 8, 11 или 12 части 2 настоящей статьи, осуществляется по инициативе одной из сторон контракта. При этом расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя допускается только в случае невозможности перевода или отказа сотрудника федеральной противопожарной службы от перевода на иную должность в федеральной противопожарной службе.
7. При наличии одновременно нескольких оснований прекращения или расторжения контракта, предусмотренных частью 1, пунктами 1, 3, 4, 8, 9, 11, 12 и 16 части 2 и пунктами 1 и 3 части 3 настоящей статьи, контракт прекращается или расторгается по одному из этих оснований по выбору сотрудника федеральной противопожарной службы.
8. В случае выявления нарушений законодательства Российской Федерации, допущенных при принятии решения о прекращении (расторжении) контракта, или выявления (возникновения) новых обстоятельств, связанных с прекращением (расторжением) контракта, основание, по которому с сотрудником федеральной противопожарной службы был прекращен (расторгнут) контракт, может быть изменено приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя.
9. Расторжение контракта по основаниям, предусмотренным пунктом 8 части 2 и пунктом 1 части 3 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии. При наличии у сотрудника федеральной противопожарной службы признаков стойкой утраты трудоспособности он направляется в учреждение медико-социальной экспертизы для определения стойкой утраты трудоспособности и (или) установления факта инвалидности. Порядок установления стойкой утраты трудоспособности сотрудника определяется Правительством Российской Федерации.
10. Контракт с сотрудником федеральной противопожарной службы, осужденным за преступление, расторгается после вступления в законную силу приговора суда. Если на день вступления в законную силу приговора суда сотрудник находился под стражей, контракт расторгается со дня фактического заключения сотрудника под стражу.
Статья 84. Увольнение сотрудника федеральной противопожарной службы в связи с утратой доверия
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
1) непринятия сотрудником мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
2) непредставления сотрудником сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
3) участия сотрудника на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
4) осуществления сотрудником предпринимательской деятельности;
5) вхождения сотрудника в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;
6) нарушения сотрудником, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
2. Сотрудник федеральной противопожарной службы, замещающий должность руководителя (начальника), которому стало известно о возникновении у подчиненного ему сотрудника личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов.
3. Сведения о применении к сотруднику федеральной противопожарной службы взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включаются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности, в котором сотрудник проходил службу, в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О противодействии коррупции".
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 132-ФЗ)
Статья 85. Расторжение контракта по соглашению сторон
Контракт может быть расторгнут в любое время по соглашению сторон контракта с одновременным освобождением сотрудника федеральной противопожарной службы от замещаемой должности и увольнением его со службы в федеральной противопожарной службе в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 86. Расторжение контракта и увольнение со службы в федеральной противопожарной службе по инициативе сотрудника федеральной противопожарной службы
1. Сотрудник федеральной противопожарной службы имеет право расторгнуть контракт и уволиться со службы в федеральной противопожарной службе по собственной инициативе до истечения срока действия контракта, подав в установленном порядке рапорт об этом за один месяц до даты увольнения.
2. До истечения срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в федеральной противопожарной службе сотрудник федеральной противопожарной службы вправе в любое время в письменной форме отозвать свой рапорт. В этом случае контракт с сотрудником не расторгается и увольнение со службы не производится, если на замещаемую этим сотрудником должность в федеральной противопожарной службе не приглашен другой сотрудник или гражданин и (или) имеются законные основания для отказа такому сотруднику или гражданину в назначении на эту должность.
3. По истечении срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в федеральной противопожарной службе сотрудник федеральной противопожарной службы вправе прекратить выполнение служебных обязанностей при условии соблюдения им требований, предусмотренных частью 7 статьи 91 настоящего Федерального закона.
4. С согласия руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя контракт может быть расторгнут и сотрудник федеральной противопожарной службы уволен со службы в федеральной противопожарной службе до истечения срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в федеральной противопожарной службе, но не ранее выполнения сотрудником требований, предусмотренных частью 7 статьи 91 настоящего Федерального закона.
5. В случае, если рапорт о расторжении контракта и об увольнении со службы в федеральной противопожарной службе подан сотрудником федеральной противопожарной службы в связи с невозможностью дальнейшего выполнения служебных обязанностей (зачисление в образовательную организацию, избрание (назначение) на государственную должность Российской Федерации, на должность государственной или муниципальной службы в соответствии с пунктами 1 - 4 и 6 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона), руководитель федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченный руководитель обязан расторгнуть контракт и уволить сотрудника со службы в срок, указанный в рапорте, с учетом времени, необходимого для передачи дел и осуществления окончательного расчета с сотрудником.
6. При расторжении по инициативе сотрудника федеральной противопожарной службы срочного контракта, предусмотренного пунктами 3 и 4 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, сотрудник обязан возместить федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности затраты на обучение, за исключением случаев расторжения контракта по одному из следующих оснований:
1) невозможность проживания члена семьи сотрудника на основании заключения военно-врачебной комиссии по медицинским показаниям в местности, в которой сотрудник проходит службу в федеральной противопожарной службе, и отсутствие возможности перевода сотрудника на службу в другую местность;
2) необходимость постоянного ухода за отцом, матерью, супругом (супругой), сыном (дочерью) или усыновителем, нуждающимися по состоянию здоровья в соответствии с заключением органа медико-социальной экспертизы по их месту жительства в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре), либо достигшими пенсионного возраста, либо являющимися инвалидами I или II группы, при отсутствии возможности ухода со стороны других лиц, обязанных по закону содержать указанных граждан;
3) необходимость ухода за ребенком, не достигшим возраста восемнадцати лет, которого сотрудник воспитывает без матери (отца);
4) состояние здоровья (болезнь) сотрудника - на основании заключения военно-врачебной комиссии об ограниченной годности (о негодности) к службе в федеральной противопожарной службе и о невозможности выполнять служебные обязанности в соответствии с замещаемой должностью.
7. В случае, если по истечении срока предупреждения о расторжении контракта и об увольнении со службы в федеральной противопожарной службе контракт не расторгнут и сотрудник федеральной противопожарной службы не настаивает на увольнении, действие контракта продолжается на прежних условиях.
8. Сотрудник федеральной противопожарной службы не вправе расторгнуть контракт по собственной инициативе в период прохождения службы в федеральной противопожарной службе в особых условиях, предусмотренных статьей 35 настоящего Федерального закона.
Статья 87. Расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя
1. Расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя и увольнение со службы в федеральной противопожарной службе допускаются при условии уведомления об этом сотрудника федеральной противопожарной службы в сроки, установленные частью 2 настоящей статьи.
2. Контракт расторгается и сотрудник федеральной противопожарной службы увольняется со службы в федеральной противопожарной службе:
1) не ранее чем через два месяца со дня уведомления о расторжении контракта по основанию, предусмотренному пунктом 8, 9 или 11 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона;
2) не ранее чем через две недели со дня уведомления о расторжении контракта по основанию, предусмотренному пунктом 5, 12, 13 или 15 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона.
3. С согласия сотрудника федеральной противопожарной службы контракт может быть расторгнут до истечения сроков, установленных частью 2 настоящей статьи.
4. Расторжение контракта по инициативе руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченного руководителя в период временной нетрудоспособности сотрудника федеральной противопожарной службы либо в период его пребывания в отпуске или командировке не допускается.
Статья 88. Прекращение срочного контракта в связи с истечением срока его действия
1. Срочный контракт прекращается по истечении срока его действия, о чем сотрудник федеральной противопожарной службы должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за семь рабочих дней до дня истечения указанного срока.
2. Срочный контракт, предусмотренный пунктами 2, 3 и 7 части 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, прекращается при наступлении события, с которым связано его прекращение.
3. По окончании срока действия предыдущего срочного контракта с сотрудником федеральной противопожарной службы может быть заключен новый срочный контракт.
Статья 89. Расторжение контракта вследствие нарушения обязательных правил при его заключении
Расторжение контракта вследствие нарушения установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами обязательных правил при его заключении, если такое нарушение исключает возможность дальнейшего замещения сотрудником федеральной противопожарной службы должности в федеральной противопожарной службе и прохождения службы в федеральной противопожарной службе, производится в случае:
1) заключения с гражданином контракта в нарушение вступившего в законную силу приговора суда о лишении этого гражданина права занимать определенные должности в федеральной противопожарной службе или заниматься определенной деятельностью;
2) заключения с гражданином контракта, предусматривающего выполнение служебных обязанностей, противопоказанных ему по состоянию здоровья в соответствии с заключением медицинской организации, вынесенным до заключения контракта;
3) заключения контракта с гражданином, не имеющим документа об образовании и (или) о квалификации, если выполнение предусмотренных контрактом служебных обязанностей требует специальных знаний в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 90. Прекращение контракта по достижении предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 90 вступает в силу с 01.01.2022.
О предельном возрасте пребывания на службе до 01.01.2022 см. ч. 6 ст. 95 данного документа.
1. Предельный возраст пребывания на службе в федеральной противопожарной службе устанавливается для:
1) сотрудника, имеющего специальное звание генерал-полковника внутренней службы, - 65 лет;
2) сотрудника, имеющего специальное звание генерал-лейтенанта внутренней службы или генерал-майора внутренней службы, - 60 лет;
3) сотрудника, имеющего специальное звание полковника внутренней службы, - 55 лет;
4) сотрудника, имеющего иное специальное звание, - 50 лет.
2. По достижении сотрудником федеральной противопожарной службы предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе контракт прекращается и сотрудник увольняется со службы в федеральной противопожарной службе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. С сотрудником федеральной противопожарной службы, достигшим предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, имеющим положительную последнюю аттестацию и соответствующим требованиям к состоянию здоровья сотрудников в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии, с его согласия и по его рапорту может заключаться новый контракт, но не более чем на пять лет после достижения предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе.
4. Порядок заключения нового контракта с сотрудником федеральной противопожарной службы, замещающим должность высшего начальствующего состава и достигшим предельного возраста пребывания на службе в федеральной противопожарной службе, устанавливается Президентом Российской Федерации.
Статья 91. Порядок увольнения сотрудников федеральной противопожарной службы со службы в федеральной противопожарной службе
1. Прекращение или расторжение контракта с сотрудником федеральной противопожарной службы, увольнение его со службы в федеральной противопожарной службе осуществляются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или уполномоченным руководителем.
2. Порядок представления сотрудников федеральной противопожарной службы к увольнению со службы в федеральной противопожарной службе и порядок оформления документов, связанных с прекращением или расторжением контракта и увольнением со службы, определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности.
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы, замещающий должность высшего начальствующего состава, увольняется со службы в федеральной противопожарной службе приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности после освобождения от должности указом Президента Российской Федерации.
4. Сотрудник федеральной противопожарной службы, имеющий специальное звание полковника внутренней службы, увольняется со службы в федеральной противопожарной службе приказом руководителя федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности. При этом дата увольнения сотрудника устанавливается приказом уполномоченного руководителя с учетом положений части 11 настоящей статьи.
5. На сотрудника федеральной противопожарной службы, увольняемого со службы в федеральной противопожарной службе, оформляется представление, содержащее сведения об основании увольнения, о стаже службы (выслуге лет) в федеральной противопожарной службе, возрасте, состоянии здоровья сотрудника, наличии у него прав на получение социальных гарантий в зависимости от основания увольнения, а также иные сведения, перечень которых определяется федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
6. В случае гибели (смерти) сотрудника федеральной противопожарной службы, признания его в установленном порядке безвестно отсутствующим и (или) объявления его умершим кадровой службой федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения оформляется заключение, содержащее сведения о членах семьи сотрудника и об иных лицах, имеющих право на получение социальных гарантий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Сотрудник федеральной противопожарной службы, увольняемый со службы в федеральной противопожарной службе, обязан сдать закрепленное за ним имущество и документы в соответствующее подразделение федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения, а служебное удостоверение и жетон с личным номером в соответствующую кадровую службу.
8. В последний день службы сотрудника федеральной противопожарной службы уполномоченный руководитель или по его поручению иное должностное лицо обязаны выдать этому сотруднику трудовую книжку под роспись и осуществить с ним окончательный расчет.
9. Если в последний день службы в федеральной противопожарной службе сотрудником федеральной противопожарной службы не получена трудовая книжка по причинам, не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику направляется уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте. Со дня направления указанного уведомления уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки.
10. По письменному обращению гражданина, не получившего трудовой книжки после увольнения со службы в федеральной противопожарной службе, уполномоченный руководитель обязан выдать ее либо отправить заказным письмом с уведомлением о вручении лично адресату и описью вложения в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина.
11. Увольнение со службы в федеральной противопожарной службе сотрудника федеральной противопожарной службы в период его временной нетрудоспособности, пребывания в отпуске или командировке не допускается.
Статья 92. Погребение и отдание почестей
1. Гарантии погребения погибшего (умершего) сотрудника федеральной противопожарной службы, гражданина, уволенного со службы в федеральной противопожарной службе по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1, пунктом 8 или 11 части 2 либо пунктом 1 части 3 статьи 83 настоящего Федерального закона, устанавливаются законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Порядок отдания почестей при погребении и порядок зачисления навечно сотрудника федеральной противопожарной службы в список личного состава федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделения определяются федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Глава 13. ФИНАНСИРОВАНИЕ СЛУЖБЫ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ. НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О СЛУЖБЕ
В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЕ
Статья 93. Финансирование службы в федеральной противопожарной службе
Финансирование службы в федеральной противопожарной службе, включая гарантии социальной защиты сотрудников федеральной противопожарной службы, выплат и компенсаций, предоставляемых (выплачиваемых) сотрудникам, членам их семей и лицам, находящимся на их иждивении, в соответствии с законодательством Российской Федерации, является расходным обязательством Российской Федерации и обеспечивается за счет средств федерального бюджета.
Статья 94. Органы государственного надзора и контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в федеральной противопожарной службе
1. Государственный надзор за исполнением законодательства Российской Федерации о службе в федеральной противопожарной службе осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Вневедомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в федеральной противопожарной службе осуществляется в соответствии с федеральными законами или нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации уполномоченными государственными органами.
3. Ведомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о службе в федеральной противопожарной службе осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области пожарной безопасности.
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 95. Применение настоящего Федерального закона к правоотношениям, возникшим до дня вступления его в силу
1. В стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе в соответствии с настоящим Федеральным законом засчитываются периоды службы (работы), которые были ранее включены (подлежали включению) в установленном порядке в стаж службы (выслугу лет) в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, а также периоды службы (работы) на должностях в федеральной противопожарной службе в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Квалификационные требования к должностям в федеральной противопожарной службе, установленные частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, применяются к должностям, на которые назначаются граждане, поступающие на службу в федеральной противопожарной службе, или сотрудники федеральной противопожарной службы в порядке перевода.
3. Сотрудник федеральной противопожарной службы, имеющий среднее профессиональное образование, соответствующее направлению деятельности, и замещающий должность старшего начальствующего состава, по которой устанавливается специальное звание до подполковника внутренней службы включительно, продолжает выполнять служебные обязанности по должности старшего начальствующего состава. Назначение сотрудника на вышестоящую должность может осуществляться при соблюдении квалификационных требований, предусмотренных частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
4. Сотрудники федеральной противопожарной службы, проходившие службу на должностях в федеральной противопожарной службе до дня вступления в силу настоящего Федерального закона без заключения контракта или на основании контракта, проходят с их согласия службу на замещаемых должностях с оформлением контракта в соответствии со статьями 21 - 23 настоящего Федерального закона. Сотрудники, проходившие службу в федеральной противопожарной службе до дня вступления в силу настоящего Федерального закона на основании срочного контракта, проходят с их согласия службу до окончания его действия с оформлением срочного контракта в соответствии со статьями 21 - 23 настоящего Федерального закона. Сотрудники, отказавшиеся оформлять контракт в соответствии с настоящей статьей, увольняются со службы в федеральной противопожарной службе по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона.
5. За сотрудниками федеральной противопожарной службы, проходившими службу в федеральной противопожарной службе до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняются имеющиеся у них на день вступления в силу настоящего Федерального закона специальные звания и сроки выслуги в этих званиях, которые учитываются при присвоении очередных специальных званий.
6. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 1 января 2022 года устанавливается следующий предельный возраст пребывания на службе в федеральной противопожарной службе:
1) для сотрудника, имеющего специальное звание генерал-полковника внутренней службы, - 60 лет;
2) для сотрудника, имеющего специальное звание генерал-лейтенанта внутренней службы или генерал-майора внутренней службы, - 55 лет;
3) для сотрудника, имеющего специальное звание полковника внутренней службы, - 50 лет;
4) для сотрудника, имеющего иное специальное звание, - 45 лет.
Статья 96. Применение законодательных актов Российской Федерации в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
До приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности, регламентирующих правоотношения, связанные со службой в федеральной противопожарной службе, нормативные правовые акты Российской Федерации, а также нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти в области пожарной безопасности применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 97. О внесении изменения в Федеральный закон "О пожарной безопасности"
В части третьей статьи 7 Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3649; 2000, N 46, ст. 4537; 2002, N 30, ст. 3033; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 14, ст. 1212) слова "в органах внутренних дел" заменить словами "в федеральной противопожарной службе".
Статья 98. О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности"
Части первую и вторую статьи 40 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033) признать утратившими силу.
Статья 99. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 1 статьи 90 настоящего Федерального закона.
2. Часть 1 статьи 90 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2022 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 мая 2016 года
N 141-ФЗ
------------------------------------------------------------------