12 февраля 2001 года N 4-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
24 января 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
31 января 2001 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 1998 год по доходам в сумме 170428,1 млн. рублей и по расходам в сумме 195096,1 млн. рублей с превышением расходов над доходами в сумме 24668,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1998 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (тыс. рублей)
Остаток денежных средств Фонда на 1 января
1998 года                                              3 308 040,0
Страховые взносы                                     148 800 000,0
Средства федерального бюджета, передаваемые
Фонду на выплату пенсий и пособий                     15 404 868,0
Погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед
Фондом по выплате досрочных пенсий, образовавшейся
на 1 января 1998 года                                    215 200,0
Прочие поступления                                     2 700 000,0
        из них:
    поступления из Государственного фонда
    занятости населения Российской Федерации
    на выплату досрочных пенсий безработным
    гражданам                                            293 703,6
Статья 3. Направить в 1998 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                              169 473 325,4
    из них:
выплаты пенсий, исчисленных без применения
индивидуального коэффициента пенсионера, за
периоды, не связанные с уплатой страховых
взносов в Фонд                                         6 881 188,6
дополнительные расходы на выплаты максимальных
пенсий в соответствии с Федеральным законом
"О внесении изменения и дополнения в статью 112
Закона Российской Федерации "О государственных
пенсиях в Российской Федерации"                          661 000,0
дополнительные расходы на выплаты государственных
пенсий, исчисленных с применением индивидуального
коэффициента пенсионера в соответствии с Федеральным
законом "О порядке исчисления и увеличения
государственных пенсий"                               14 290 470,7
        в том числе:
    выплаты пенсий, финансируемых за счет
    страховых взносов                                  9 786 406,3
    выплаты пенсий по инвалидности вследствие
    военной травмы, пенсий участникам Великой
    Отечественной войны, пенсий по старости
    с уменьшением возраста выхода на пенсию
    гражданам, пострадавшим вследствие
    катастрофы на Чернобыльской АЭС                    1 078 822,8
    выплаты пенсий, исчисленных с применением
    индивидуального коэффициента пенсионера,
    за периоды, не связанные с уплатой
    страховых взносов в Фонд                           3 425 241,6
Компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими трудовые пенсии                   94 863,4
Выплаты пенсий гражданам, получающим пенсии за
счет страховых взносов, выехавшим на постоянное
место жительства за границу                               24 871,0
Выплаты социальных пособий на погребение и оказание
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям пенсий за счет страховых взносов           1 214 511,9
Расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,
финансируемые Фондом за счет страховых взносов         2 840 397,5
Выплаты государственных пенсий и пособий,
исчисленных по нормам пенсионного законодательства
Российской Федерации без применения индивидуального
коэффициента пенсионера, установленного Федеральным
законом "О порядке исчисления и увеличения
государственных пенсий", финансируемые Фондом
на возвратной основе                                  14 764 346,2
Расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,
финансируемые Фондом  на возвратной основе               302 669,1
Возврат Фонду социального страхования Российской
Федерации части средств, заимствованных в
соответствии с Федеральным законом "О мерах
по обеспечению своевременной выплаты пенсий
в IV квартале 1995 года"                                  41 750,0
Содержание органов Фонда                               1 792 700,0
Курсовые мероприятия, подготовка и переподготовка
кадров                                                    13 000,0
Капитальные вложения и проектные работы                  193 000,0
Создание инфраструктуры и осуществление
мероприятий по организации персонифицированного
учета для целей государственного пенсионного
страхования, поддержание автоматизированной
информационной системы Фонда                             255 700,0
Расходы на погашение временно привлеченных
кредитов                                               2 615 000,0
Расходы на обслуживание временно привлеченных
кредитов                                               1 470 000,0
Статья 4. Установить, что в 1998 году выплата государственных пенсий и пособий, подлежащих финансированию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также расходы на их доставку и пересылку осуществляются Фондом на возвратной основе.
Утвердить расходы на финансирование в 1998 году выплат государственных пенсий и пособий, исчисленных по нормам пенсионного законодательства Российской Федерации без применения индивидуального коэффициента пенсионера, установленного Федеральным законом "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий", выплат пенсий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, социальных пенсий, выплат по предоставлению льгот по пенсионному обеспечению граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также расходы на их доставку и пересылку в сумме 15 067 015,3 тыс. рублей.
Из них:
                                                     (тыс. рублей)
пенсии военнослужащим и приравненным к ним
по пенсионному обеспечению гражданам (включая
инвалидов вследствие военной травмы), их семьям
в соответствии с Законом Российской Федерации
"О государственных пенсиях в Российской Федерации"     3 453 531,7
социальные пенсии в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                4 270 112,8
расходы на повышение пенсий участникам Великой
Отечественной войны и вдовам военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну, в
соответствии с Федеральным законом "Об улучшении
пенсионного обеспечения участников Великой
Отечественной войны и вдов военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну,
получающих пенсии по Закону Российской Федерации
"О государственных пенсиях в Российской Федерации"     4 723 921,9
пенсионное обеспечение граждан, пострадавших
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС             2 132 654,4
компенсационные выплаты неработающим трудоспособным
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими пенсии за счет средств
федерального бюджета                                      68 694,0
выплаты социальных пособий на погребение и оказание
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям пенсий за счет средств федерального
бюджета                                                  108 002,4
расходы на выплату пенсий гражданам, получающим
пенсии за счет средств федерального бюджета, выехавшим
на постоянное место жительства за границу                  7 429,0
расходы на доставку и пересылку пенсий и пособий,
финансируемые Фондом за счет средств федерального
бюджета                                                  302 669,1
Статья 5. Норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца устанавливается в размере 40 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств на 1 января 1999 года в сумме 6 413,0 млн. рублей.
Статья 6. Установить, что Фонд вправе:
предоставлять организациям рассрочки на погашение сумм недоимок по страховым взносам и начисленной пене с учетом финансового состояния этих организаций на основе соглашений, заключаемых Фондом и плательщиками страховых взносов;
приостанавливать начисление пени на суммы недоимок по страховым взносам в Фонд для организаций, заключивших соглашения с Фондом о рассрочке платежей, на период действия указанных соглашений при условии своевременности уплаты текущих платежей.
Статья 7. Фонд вправе в 1998 году принимать векселя кредитных организаций в качестве платежного средства в счет погашения недоимки по страховым взносам и начисленной пене организаций, заключивших соответствующие соглашения с Фондом.
Статья 8. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
12 февраля 2001 года
N 4-ФЗ
------------------------------------------------------------------