24 июля 2007 года N 221-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КАДАСТРОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
4 июля 2007 года
Одобрен
Советом Федерации
11 июля 2007 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 141-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 08.05.2009 N 93-ФЗ,
от 17.07.2009 N 145-ФЗ, от 21.12.2009 N 334-ФЗ, от 27.12.2009 N 343-ФЗ,
от 29.12.2010 N 435-ФЗ, от 04.06.2011 N 129-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 18.07.2011 N 215-ФЗ, от 19.07.2011 N 246-ФЗ, от 21.07.2011 N 257-ФЗ,
от 30.11.2011 N 346-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 08.12.2011 N 423-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 05.04.2013 N 43-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 250-ФЗ, от 23.06.2014 N 171-ФЗ,
от 21.07.2014 N 210-ФЗ, от 21.07.2014 N 217-ФЗ, от 22.10.2014 N 315-ФЗ,
от 22.10.2014 N 318-ФЗ, от 04.11.2014 N 335-ФЗ, от 22.12.2014 N 447-ФЗ,
от 29.12.2014 N 486-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ, от 28.02.2015 N 18-ФЗ,
от 06.04.2015 N 79-ФЗ, от 29.06.2015 N 184-ФЗ, от 29.06.2015 N 206-ФЗ,
от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 13.07.2015 N 244-ФЗ,
от 13.07.2015 N 251-ФЗ, от 13.07.2015 N 252-ФЗ, от 13.07.2015 N 259-ФЗ,
от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 30.12.2015 N 431-ФЗ, от 30.12.2015 N 452-ФЗ,
от 05.04.2016 N 95-ФЗ, от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 01.05.2016 N 119-ФЗ,
от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 03.07.2016 N 265-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ,
от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 28.02.2018 N 36-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ,
от 27.12.2018 N 538-ФЗ, от 06.03.2019 N 22-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее - кадастровые отношения).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2 - 3. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Кадастровой деятельностью являются выполнение работ в отношении недвижимого имущества в соответствии с установленными федеральным законом требованиями, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества (далее - кадастровый учет) сведения о таком недвижимом имуществе (далее - кадастровые работы), и оказание услуг в установленных федеральным законом случаях. Специальным правом на осуществление кадастровой деятельности обладает лицо, указанное в статье 29 настоящего Федерального закона (далее - кадастровый инженер).
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 452-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Кадастровые работы выполняются в отношении земельных участков, зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства (далее также - объекты недвижимости), частей земельных участков, зданий, сооружений, помещений, а также иных объектов недвижимости, подлежащих в соответствии с федеральным законом кадастровому учету.
(часть 4.1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, при выполнении кадастровых работ кадастровыми инженерами определяются координаты характерных точек границ земельного участка (части земельного участка), координаты характерных точек контура здания, сооружения, частей таких объектов недвижимости, координаты характерных точек контура объекта незавершенного строительства, осуществляется обработка результатов определения таких координат, в ходе которой определяется площадь объектов недвижимости и осуществляется описание местоположения объектов недвижимости, проводится согласование местоположения границ земельного участка. В случае, установленном настоящим Федеральным законом, при выполнении кадастровых работ кадастровыми инженерами может быть дополнительно установлено местоположение здания, сооружения или объекта незавершенного строительства на земельном участке посредством пространственного описания конструктивных элементов здания, сооружения или объекта незавершенного строительства, в том числе с учетом высоты или глубины таких конструктивных элементов.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
5 - 7. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовая основа регулирования кадастровых отношений
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правовую основу регулирования кадастровых отношений составляют настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и издаваемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статьи 3 - 3.1. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3.2. Орган, осуществляющий государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, государственного реестра кадастровых инженеров
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее - государственный надзор), ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и ведение государственного реестра кадастровых инженеров осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации (далее - орган государственного надзора).
Глава 2. ВЕДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА НЕДВИЖИМОСТИ
Статьи 4 - 6. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 8 - 15. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 3. ПОРЯДОК КАДАСТРОВОГО УЧЕТА
Статьи 16 - 17. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Утратила силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Утратила силу с 1 марта 2010 года. - Федеральный закон от 21.12.2009 N 334-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 20 - 26. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26.1. Обжалование решения о приостановлении
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Решение о приостановлении осуществления кадастрового учета (в случаях, если Федеральный закон от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" допускает возможность осуществления кадастрового учета без одновременной государственной регистрации прав) или решение о приостановлении осуществления государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав, принятые в отношении документов, необходимых для осуществления государственного кадастрового учета (далее - решение о приостановлении), могут быть обжалованы в административном порядке заявителем или его представителем, а также кадастровым инженером, подготовившим межевой план, технический план или акт обследования, представленные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке с заявлением о кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав, либо юридическим лицом, работником которого является кадастровый инженер, подготовивший межевой план, технический план или акт обследования, представленные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке с заявлением о кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав, в апелляционную комиссию, созданную при федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальных органах (далее - орган регистрации прав) в установленном настоящей статьей порядке (далее - апелляционная комиссия). При этом обжалование решения о приостановлении в судебном порядке возможно только после обжалования такого решения в апелляционную комиссию.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для обжалования решения о приостановлении лицом, указанным в части 1 настоящей статьи, в апелляционную комиссию в течение тридцати дней с даты принятия решения о приостановлении представляется заявление об обжаловании решения о приостановлении. Соответствующее заявление представляется в апелляционную комиссию по месту нахождения органа регистрации прав, принявшего решение о приостановлении, в письменной форме при личном обращении, посредством почтового отправления с описью вложения и с уведомлением о вручении либо в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее - орган нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Апелляционная комиссия формируется органом регистрации прав в каждом субъекте Российской Федерации. В состав апелляционной комиссии включаются по три представителя соответственно от органа регистрации прав и национального объединения саморегулируемых организаций кадастровых инженеров (далее - национальное объединение), которые подлежат ротации один раз в два года. Положение о порядке формирования и работы апелляционной комиссии, перечень и формы документов, необходимых для обращения в апелляционную комиссию, а также документов, подготавливаемых в результате ее работы, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Председатель апелляционной комиссии и его заместитель должны иметь усиленную квалифицированную электронную подпись.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Заявление об обжаловании решения о приостановлении, представленное с нарушением требований, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи, не принимается к рассмотрению апелляционной комиссией, о чем в течение трех рабочих дней информируется лицо, представившее такое заявление.
5. При рассмотрении заявления об обжаловании решения о приостановлении апелляционной комиссией оценивается обоснованность принятия органом регистрации прав решения о приостановлении (наличие оснований для принятия такого решения, установленных статьей 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости").
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При необходимости апелляционная комиссия запрашивает в органах государственной власти, в том числе в органе регистрации прав, а также в органах местного самоуправления, организациях и у физических лиц (кадастровых инженеров) необходимые для принятия решения по результатам рассмотрения заявления об обжаловании решения о приостановлении документы, материалы и информацию. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является выполнивший кадастровые работы кадастровый инженер, по запросу апелляционной комиссии бесплатно в срок не более чем десять рабочих дней со дня получения соответствующего запроса обеспечивает проведение экспертизы документов, которые представлены в орган регистрации прав и по результатам рассмотрения которых органом регистрации прав было принято решение о приостановлении, и подготовку по ее результатам заключения. В рамках экспертизы проводится проверка на предмет наличия допущенных кадастровым инженером в документах, подготовленных таким кадастровым инженером при выполнении кадастровых работ, ошибок либо их отсутствия, а также на предмет наличия допущенных кадастровым инженером при выполнении кадастровых работ нарушений требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений либо отсутствия таких нарушений. Заключение, подготовленное по результатам проведения указанной экспертизы, должно содержать подробное описание проведенной проверки и включать обоснованные выводы в отношении предмета проведения экспертизы, в том числе ссылки на соответствующие положения настоящего Федерального закона, Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Апелляционная комиссия уведомляет заинтересованных лиц о поступлении заявления об обжаловании решения о приостановлении, времени и месте его рассмотрения по адресам их электронной почты в соответствии со сведениями Единого государственного реестра недвижимости, предусмотренными пунктом 7 части 3 статьи 9 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (при наличии таких сведений), в случаях и в порядке, которые установлены положением о порядке формирования и работы апелляционной комиссии. Указанные заинтересованные лица вправе присутствовать на соответствующем заседании апелляционной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Положение о проведении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров экспертизы документов, которые представлены в орган регистрации прав и по результатам рассмотрения которых органом регистрации прав было принято решение о приостановлении, и подготовке по ее результатам заключения утверждается национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае, если принятие решения о приостановлении признано апелляционной комиссией обоснованным (соответствующим основаниям, предусмотренным статьей 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", в том числе не отраженным в решении о приостановлении), ею принимается решение об отклонении заявления об обжаловании решения о приостановлении.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В решении об отклонении заявления об обжаловании решения о приостановлении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия этого решения, с обязательной ссылкой на соответствующие положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений. Апелляционная комиссия, принявшая решение об отклонении указанного заявления, в течение одного рабочего дня со дня его принятия информирует лицо, представившее заявление об обжаловании решения о приостановлении, о принятом решении.
11. В случае, если принятие решения о приостановлении признано апелляционной комиссией необоснованным (не соответствующим основаниям, указанным в статье 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости") и отсутствуют иные основания, указанные в статье 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (не отраженные в решении о приостановлении), для принятия решения о приостановлении, апелляционной комиссией принимается решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении. Решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении является основанием для осуществления кадастрового учета в порядке и в сроки, которые установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Течение срока, установленного частью 1 статьи 16 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", начинается со дня поступления в орган регистрации прав решения об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении. При этом часть срока, истекшая до принятия органом регистрации прав решения о приостановлении, не засчитывается в новый срок.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В решении об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для принятия этого решения, с обязательной ссылкой на соответствующие положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений. Апелляционная комиссия, принявшая решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении, направляет это решение в течение одного рабочего дня со дня его принятия в орган регистрации прав, принявший решение о приостановлении, а также информирует лицо, представившее заявление об обжаловании решения о приостановлении, о принятом решении. Данное решение направляется в указанный орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью председателя или заместителя председателя соответствующей апелляционной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Решение об отклонении заявления об обжаловании решения о приостановлении или решение об удовлетворении заявления об обжаловании решения о приостановлении должно быть принято апелляционной комиссией в срок не более чем тридцать дней со дня поступления заявления об обжаловании решения о приостановлении в апелляционную комиссию. Резолютивная часть решения апелляционной комиссии объявляется на ее заседании в день принятия апелляционной комиссией соответствующего решения.
14. Повторная подача заявления об обжаловании решения о приостановлении в отношении одного и того же решения органа регистрации прав не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 27 - 28. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. КАДАСТРОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Статья 29. Кадастровый инженер
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Кадастровым инженером признается физическое лицо, являющееся членом саморегулируемой организации кадастровых инженеров. Кадастровый инженер может быть членом только одной саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
2. Обязательными условиями принятия физического лица в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) наличие гражданства Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2 ч. 2 ст. 29 не применяется до 01.01.2020 к лицам, имевшим на 01.07.2016 действующие аттестаты кадастрового инженера (ФЗ от 30.12.2015 N 452-ФЗ).
2) наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки, перечень которых утверждается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, или наличие высшего образования по специальности или направлению подготовки, не вошедших в указанный перечень, и дополнительного профессионального образования по программе профессиональной переподготовки в области кадастровых отношений;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 и п. 4 ч. 2 ст. 29 не применяются к лицам, имевшим на 01.07.2016 действующие аттестаты кадастрового инженера (ФЗ от 30.12.2015 N 452-ФЗ).
3) наличие опыта работы в качестве помощника кадастрового инженера не менее двух лет, в течение которых он под руководством кадастрового инженера принимал участие в подготовке и выполнении кадастровых работ (далее - стажировка);
4) сдача теоретического экзамена, подтверждающего наличие профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности (далее - экзамен);
5) отсутствие наказания в виде дисквалификации за нарушение законодательства о государственном кадастровом учете недвижимого имущества и кадастровой деятельности, предусмотренное Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, в соответствии с вступившим в законную силу решением суда;
6) отсутствие непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления;
7) наличие действующего договора обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера, отвечающего установленным статьей 29.2 настоящего Федерального закона требованиям;
8) отсутствие ограничений, предусмотренных частями 19 и 20 настоящей статьи.
3. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров не вправе предъявлять к физическим лицам, претендующим на вступление в такую саморегулируемую организацию, требования, кроме тех, что установлены частью 2 настоящей статьи.
4. Проведение экзамена в целях подтверждения наличия у претендента профессиональных знаний, необходимых для осуществления кадастровой деятельности, организуется национальным объединением. Экзамен проводится в форме тестирования с применением автоматизированной информационной системы, проектирование и внедрение которой осуществляются национальным объединением. Экзамен принимается комиссией, формируемой национальным объединением (далее - комиссия). Порядок проведения экзамена, формирования и работы комиссии, в том числе порядок обжалования результатов экзамена, устанавливается национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Вопросы тестовых заданий разрабатываются и утверждаются национальным объединением в соответствии с программой экзамена, утвержденной органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, и размещаются на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не позднее чем три рабочих дня с даты их утверждения. За прием экзамена с претендента взимается плата, размер и порядок взимания которой устанавливаются национальным объединением.
5. Информация о результатах экзамена подлежит размещению на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не позднее чем три рабочих дня со дня проведения экзамена.
6. Решение о приеме физического лица в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров принимается такой саморегулируемой организацией в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров заявления физического лица и документов (информации), подтверждающих соответствие такого лица обязательным условиям принятия в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленным частью 2 настоящей статьи. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение одного рабочего дня со дня принятия указанного решения вносит сведения о таком физическом лице в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, а также направляет в орган государственного надзора сведения о внесении в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров соответствующих сведений в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
7. Организация прохождения стажировки физическими лицами осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров в соответствии с правилами стажировки, установленными национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Правилами стажировки могут быть установлены особенности прохождения стажировки физическими лицами, ранее замещавшими должности в органе регистрации прав, в части определения перечня должностей, для которых срок стажировки может быть сокращен, но не более чем на один год.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров назначает руководителя стажировки в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления в такую саморегулируемую организацию заявления физического лица о прохождении стажировки и документов, установленных правилами стажировки, и в срок не более чем пять рабочих дней с даты назначения руководителя стажировки направляет в национальное объединение информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, а также размещает указанную информацию на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Руководитель стажировки назначается саморегулируемой организацией кадастровых инженеров из числа кадастровых инженеров - членов такой саморегулируемой организации, имеющих опыт работы кадастровым инженером не менее двух лет и не имеющих дисциплинарных взысканий за последние два года. Стажировка осуществляется на основании трудового договора, заключенного физическим лицом, принятым для прохождения стажировки, с индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона и назначенным руководителем стажировки, или с юридическим лицом, которое указано в статье 33 настоящего Федерального закона и работником которого является кадастровый инженер - руководитель стажировки. Стажировка осуществляется на основании программы стажировки, разработанной руководителем стажировки и утвержденной саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, членом которой является руководитель стажировки, в соответствии с правилами стажировки. Отказ саморегулируемой организации кадастровых инженеров в приеме физического лица для прохождения стажировки может быть обжалован в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
9. Контроль за стажировкой, в том числе за освоением программы стажировки, осуществляют руководитель стажировки и саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является руководитель стажировки, в соответствии с правилами стажировки. По результатам прохождения физическим лицом стажировки руководитель стажировки составляет заключение об итогах стажировки и представляет его в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, членом которой является такой руководитель стажировки, на утверждение. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров утверждает заключение об итогах стажировки либо мотивированно отказывает в его утверждении в срок не более чем пятнадцать рабочих дней со дня поступления соответствующего заключения. При этом физическое лицо считается прошедшим стажировку со дня утверждения указанного заключения. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, утвердившая заключение об итогах стажировки, в течение одного рабочего дня со дня утверждения указанного заключения выдает копию указанного заключения физическому лицу, прошедшему стажировку, а также направляет сведения об итогах стажировки в национальное объединение.
10. Мотивированный отказ в утверждении заключения об итогах стажировки в письменной форме направляется физическому лицу, не прошедшему стажировку, в срок не более чем двадцать рабочих дней со дня поступления указанного заключения на утверждение. Данный отказ может быть обжалован в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
11. Физическое лицо, не прошедшее стажировку, вновь допускается к прохождению стажировки на общих основаниях.
12. Информация о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, об итогах стажировки физического лица подлежит размещению на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не позднее чем три рабочих дня со дня поступления таких информации и сведений от саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
13. Обязательными условиями членства кадастровых инженеров в саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) соответствие установленным частью 2 настоящей статьи обязательным условиям принятия физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров;
2) соблюдение предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений требований к осуществлению и организации кадастровой деятельности;
3) внесение установленных саморегулируемой организацией кадастровых инженеров взносов.
14. Контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров обязательных условий членства в ней осуществляется такой саморегулируемой организацией. Порядок подтверждения соответствия кадастрового инженера обязательным условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок приема физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, перечень документов, устанавливающих соответствие такого физического лица условиям его принятия в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров, и способы представления этих документов, порядок исключения кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров устанавливаются национальным объединением.
15. Кадастровый инженер исключается из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случае:
1) установления факта представления кадастровым инженером подложных документов при принятии в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров;
2) подачи кадастровым инженером заявления о выходе из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
3) нарушения кадастровым инженером обязательных условий членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленных частью 13 настоящей статьи;
4) признания вступившим в законную силу решением суда кадастрового инженера недееспособным или ограниченно дееспособным;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 5 ч. 15 ст. 29 (в ред. ФЗ от 03.07.2016 N 361-ФЗ) также применяется при наличии оснований, предусмотренных указанной нормой, в редакции, действовавшей до 01.01.2017, с учетом результатов профдеятельности кадастрового инженера за период, истекший до 01.07.2016.
5) принятия в течение календарного года органом регистрации прав решений об отказе в осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав в случае, если в течение срока приостановления осуществления кадастрового учета не устранены причины, препятствующие осуществлению кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, указанные в решении о приостановлении, принятом по основаниям, указанным в пунктах 19, 25, 28 - 32, 34, 35, 42, 45 части 1 статьи 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории и суммарное количество которых составляет двадцать пять и более процентов от общего количества решений об осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав и об отказе в осуществлении кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав, которые связаны с подготовленными кадастровым инженером межевым планом, техническим планом, актом обследования, картой-планом территории, при условии, что общее количество таких решений должно быть не менее двадцати;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ч. 15 ст. 29 (в ред. ФЗ от 03.07.2016 N 361-ФЗ) также применяется при наличии оснований, предусмотренных указанной нормой, в редакции, действовавшей до 01.01.2017, с учетом результатов профдеятельности кадастрового инженера за период, истекший до 01.07.2016.
6) принятия за последние три года деятельности кадастрового инженера органом регистрации прав десяти и более решений о необходимости устранения воспроизведенных в Едином государственном реестре недвижимости ошибок, содержащихся в межевом плане, техническом плане или карте-плане территории и связанных с ошибкой, допущенной кадастровым инженером при определении местоположения границ земельных участков или местоположения зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства (далее - реестровая ошибка);
(п. 6 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 7 ч. 15 ст. 29 (в ред. ФЗ от 03.07.2016 N 361-ФЗ) также применяется при наличии оснований, предусмотренных указанной нормой, в редакции, действовавшей до 01.01.2017, с учетом результатов профдеятельности кадастрового инженера за период, истекший до 01.07.2016.
7) неосуществления кадастровым инженером кадастровой деятельности (непредставления в орган регистрации прав межевого плана, технического плана, акта обследования, карты-плана территории, подготовленных кадастровым инженером) в течение трех лет;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) непредставления кадастровым инженером в орган регистрации прав актов согласования местоположения границ земельных участков в соответствии с пунктом 9 части 2 статьи 29.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) нарушения кадастровым инженером срока уплаты членских взносов, установленного саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, более чем на три месяца.
16. Решение об исключении кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров принимается саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, членом которой является кадастровый инженер, в срок не более чем двадцать рабочих дней с даты поступления заявления о выходе из саморегулируемой организации кадастровых инженеров или сведений, материалов, подтверждающих факты, предусмотренные частью 15 настоящей статьи. В данном решении должны быть указаны обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой на соответствующие положения части 15 настоящей статьи. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение одного рабочего дня со дня принятия данного решения исключает сведения о таком кадастровом инженере из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и направляет копию данного решения в орган государственного надзора, физическому лицу, исключенному из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в соответствии с данным решением, а также юридическому лицу, с которым кадастровый инженер заключил трудовой договор, в случае, если информация о заключенном трудовом договоре ранее представлялась в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров. Указанная копия должна быть заверена уполномоченным лицом этой саморегулируемой организации. Кадастровый инженер признается исключенным из саморегулируемой организации кадастровых инженеров и, следовательно, не вправе осуществлять кадастровую деятельность с даты исключения сведений о нем из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
17. Сведения о кадастровом инженере исключаются из реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случае поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров в установленном законодательством Российской Федерации порядке документов, которые подтверждают смерть кадастрового инженера или признание его безвестно отсутствующим, в течение одного рабочего дня с даты поступления указанных документов, о чем в течение двух рабочих дней уведомляется орган государственного надзора.
18. В случае, если в отношении кадастрового инженера, подавшего в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров заявление о выходе из нее, рассматривается дело о применении к нему мер дисциплинарного воздействия, решение об исключении из саморегулируемой организации кадастровых инженеров такого кадастрового инженера принимается в срок не более чем один месяц после завершения рассмотрения этого дела.
19. Физическое лицо, исключенное из саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе претендовать на членство в саморегулируемой организации кадастровых инженеров:
1) в течение двух лет в случае, если кадастровый инженер был исключен по одному или нескольким основаниям, предусмотренным пунктами 3, 5 - 8 части 15 настоящей статьи;
2) в течение шести месяцев в случае, если кадастровый инженер был исключен по основанию, предусмотренному пунктом 9 части 15 настоящей статьи;
3) в течение срока дисквалификации либо срока, в течение которого кадастровый инженер лишен права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в соответствии с вступившим в законную силу решением суда, в случае, если данный срок превышает два года.
20. Физическое лицо, исключенное из саморегулируемой организации кадастровых инженеров по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и (или) 4 части 15 настоящей статьи, не вправе претендовать на членство в саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
21. Физическое лицо, которому отказано в приеме в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров или которое исключено из саморегулируемой организации кадастровых инженеров, вправе обжаловать соответствующее решение в суд в порядке, установленном законодательством об административном судопроизводстве.
Статья 29.1. Права и обязанности кадастрового инженера при осуществлении кадастровой деятельности
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Кадастровый инженер имеет право:
1) требовать при выполнении кадастровых работ от заказчика кадастровых работ обеспечения доступа на объект, в отношении которого выполняются кадастровые работы, от заказчика кадастровых работ или юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, предоставления документации, необходимой для выполнения соответствующих работ, если иное не установлено договором подряда на выполнение кадастровых работ;
2) отказаться от выполнения кадастровых работ в случае, если заказчик кадастровых работ нарушил условия договора подряда на выполнение кадастровых работ и не обеспечил предоставление необходимой информации и (или) необходимых в соответствии с федеральным законом для выполнения кадастровых работ документов или не обеспечил доступ на объект, в отношении которого выполняются кадастровые работы, кадастровому инженеру, выполняющему такие работы;
3) отказаться от руководства стажировкой в случае наличия объективных обстоятельств, препятствующих выполнению обязанностей руководителя стажировки.
2. Кадастровый инженер обязан:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, а также соблюдать стандарты осуществления кадастровой деятельности и правила профессиональной этики кадастровых инженеров;
2) отказаться от заключения договора подряда на выполнение кадастровых работ в случае, если объект недвижимости, в отношении которого заказчик кадастровых работ предполагает выполнение таких работ, не является объектом недвижимости, в отношении которого осуществляется кадастровый учет в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости";
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) отказаться от выполнения кадастровых работ в случае, если предоставленные заказчиком кадастровых работ документы содержат недостоверные сведения;
4) отказаться от выполнения кадастровых работ в случае, если предоставленные заказчиком кадастровых работ документы по форме и (или) по содержанию не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации, действовавшего в момент их издания и в месте их издания;
5) сообщить заказчику кадастровых работ или юридическому лицу, с которым он заключил трудовой договор, о невозможности своего участия в выполнении кадастровых работ в срок не более чем три рабочих дня с даты возникновения или установления таких обстоятельств;
6) иметь печать с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации, а также иметь усиленную квалифицированную электронную подпись;
7) предоставлять по требованию заказчика кадастровых работ информацию о членстве в саморегулируемой организации кадастровых инженеров в срок не более чем три рабочих дня с даты поступления соответствующего требования;
8) не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена от заказчика кадастровых работ в ходе выполнения кадастровых работ, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
9) хранить акты согласования местоположения границ земельных участков, подготовленные в ходе выполнения кадастровых работ, и передавать их в орган регистрации прав в порядке и в сроки, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) один раз в три года проходить обучение по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации, срок освоения которой устанавливается типовой дополнительной профессиональной программой, утвержденной в установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" порядке, в одной из организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по усмотрению кадастрового инженера;
11) предоставлять саморегулируемой организации кадастровых инженеров информацию о юридическом лице, с которым он заключил трудовой договор, в том числе его наименование, место нахождения, почтовый адрес, адрес электронной почты и номера контактных телефонов, а также о любых изменениях этой информации в течение десяти рабочих дней с даты заключения трудового договора и (или) внесения изменений в трудовой договор;
12) предоставлять по запросу саморегулируемой организации кадастровых инженеров документы и информацию, необходимые для проведения проверки его кадастровой деятельности;
13) выполнять иные обязанности, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартами осуществления кадастровой деятельности и правилами профессиональной этики кадастровых инженеров.
Статья 29.2. Ответственность кадастрового инженера. Договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Кадастровый инженер при наличии вины несет ответственность за несоблюдение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, в том числе за недостоверность сведений межевого плана, технического плана, акта обследования или карты-плана территории, на основании которых в Единый государственный реестр недвижимости вносятся сведения об объектах недвижимости и которые подготовлены таким кадастровым инженером.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Убытки, причиненные действиями (бездействием) кадастрового инженера заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам, подлежат возмещению за счет страхового возмещения по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера.
3. Объектом страхования по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера, предусмотренному частью 2 настоящей статьи, являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности кадастрового инженера по обязательствам, возникающим вследствие причинения убытков заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам.
4. Страховым случаем по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера является возникновение обязанности этого кадастрового инженера возместить убытки, причиненные заказчику кадастровых работ и (или) третьим лицам, действиями (бездействием) кадастрового инженера в результате осуществления кадастровой деятельности с нарушением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов в области кадастровых отношений, установленной вступившим в законную силу решением суда или признанной таким кадастровым инженером и страховщиком.
5. Страхователем по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера выступают кадастровый инженер (далее - личное страхование) и (или) на основании решения общего собрания членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров саморегулируемая организация кадастровых инженеров, членом которой является кадастровый инженер (далее - коллективное страхование).
6. Договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера заключается на срок не менее чем один год с возможностью его продления на новый срок и с условием возмещения убытков, причиненных в период действия такого договора, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации для договоров имущественного страхования. Страховые тарифы по договору обязательного страхования гражданской ответственности кадастрового инженера определяются страховщиком с учетом обстоятельств, влияющих на степень риска возникновения ответственности кадастрового инженера, в том числе стажа работы кадастрового инженера, количества предыдущих страховых случаев. Размер страховой суммы по такому договору (при личном страховании и (или) коллективном страховании) не может составлять менее двух с половиной миллионов рублей в отношении каждого кадастрового инженера. Размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется произвести выплату страхового возмещения при наступлении каждого страхового случая, не может превышать размер страховой суммы, установленной таким договором страхования. Иные условия страхования гражданской ответственности кадастрового инженера определяются по соглашению сторон в соответствии с законодательством Российской Федерации и утвержденными страховщиком или объединением страховщиков правилами страхования.
7. Контроль за соблюдением кадастровыми инженерами требований настоящей статьи осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров.
8. Надзор за соблюдением саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров требований настоящей статьи осуществляется органом государственного надзора.
Статья 30. Саморегулируемые организации кадастровых инженеров
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Саморегулируемые организации кадастровых инженеров создаются в организационно-правовой форме ассоциаций (союзов), основанных на членстве в них кадастровых инженеров, в целях обеспечения условий для профессиональной деятельности кадастровых инженеров, разработки и утверждения для членов таких саморегулируемых организаций стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, а также в целях осуществления контроля за соблюдением кадастровыми инженерами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений и установленных саморегулируемой организацией кадастровых инженеров стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров.
2. Статус саморегулируемой организации кадастровых инженеров приобретается ассоциацией (союзом) с даты включения сведений о такой ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров. За включение сведений о такой ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров взимается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Основанием для включения сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров является выполнение такой ассоциацией (союзом) следующих обязательных требований:
1) наличие в составе этой организации не менее семисот членов, соответствующих обязательным условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленным частью 13 статьи 29 настоящего Федерального закона;
2) наличие предусмотренных настоящим Федеральным законом органов управления, специализированных органов, методического органа;
3) наличие стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, разработанных и утвержденных такой ассоциацией (союзом) в соответствии с федеральными законами, нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений.
4. Ассоциация (союз) утрачивает статус саморегулируемой организации кадастровых инженеров с даты исключения сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
5. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров должна соответствовать установленным частью 3 настоящей статьи требованиям.
6. Функциями саморегулируемой организации кадастровых инженеров являются:
1) разработка и утверждение стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений;
2) установление размера членских взносов и порядка их уплаты;
3) представление законных интересов своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
4) прием в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров и исключение из саморегулируемой организации кадастровых инженеров по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
5) контроль за профессиональной деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
6) контроль за осуществлением своими членами обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров;
7) ведение реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и предоставление доступа к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений;
8) организация информационного и методического обеспечения своих членов;
9) осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом функций.
7. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров вправе:
1) получать в органе регистрации прав информацию о результатах профессиональной деятельности своих членов в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) запрашивать у юридического лица, работником которого является кадастровый инженер - член саморегулируемой организации, информацию о результатах его деятельности, в том числе о жалобах на действия (бездействие) этого кадастрового инженера;
3) проводить экспертизу документов, подготовленных кадастровыми инженерами, и подготавливать по ее результатам заключение по запросам любых лиц;
4) осуществлять иные права, если соответствующие ограничения прав не предусмотрены федеральным законом и (или) уставом саморегулируемой организации.
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров обязана:
1) соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих деятельность саморегулируемых организаций;
2) осуществлять контроль за соблюдением своими членами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
3) применять в отношении своих членов предусмотренные Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" меры дисциплинарной ответственности;
4) сообщать в орган государственного надзора о своем несоответствии требованиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней с даты возникновения такого несоответствия;
5) принять физическое лицо или отказать в его принятии в саморегулируемую организацию в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
6) исключать кадастровых инженеров из саморегулируемой организации в порядке и по основаниям, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
7) вести реестр членов саморегулируемой организации и предоставлять доступ к информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
8) осуществлять контроль за своевременным прохождением кадастровыми инженерами (своими членами) обучения по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации кадастровых инженеров в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом, и вести учет кадастровых инженеров (своих членов), прошедших соответствующее обучение;
9) представлять в орган государственного надзора информацию о вступлении в национальное объединение и выходе из него в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты такого вступления или такого выхода;
10) представлять в орган государственного надзора информацию об изменении почтового адреса, адреса электронной почты, номеров контактных телефонов, адреса официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не более чем пять рабочих дней с даты соответствующего изменения;
11) представлять в орган государственного надзора информацию об изменениях, внесенных в положения об органах управления, о специализированных органах, методическом органе саморегулируемой организации кадастровых инженеров, а также в устав такой саморегулируемой организации, в срок не более чем пять рабочих дней с даты внесения таких изменений;
12) представлять в орган государственного надзора информацию о внесении изменений в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и об основаниях внесения таких изменений в объеме, сроки и в порядке, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
13) представлять в орган регистрации прав и (или) орган государственного надзора информацию и документы в срок, не превышающий пяти рабочих дней с даты поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров запроса от органа регистрации прав и (или) органа государственного надзора;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) рассматривать жалобы на своих членов и дела о применении к кадастровым инженерам мер дисциплинарной ответственности;
15) организовывать стажировку физических лиц и направлять в национальное объединение информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, и сведения об итогах стажировки в соответствии с требованиями статьи 29 настоящего Федерального закона;
16) соблюдать предусмотренные статьей 29.2 настоящего Федерального закона требования об обязательном страховании гражданской ответственности членов такой ассоциации (союза);
17) обеспечивать проведение экспертизы документов, которые представлены в орган регистрации прав и по результатам рассмотрения которых органом регистрации прав было принято решение о приостановлении, и подготовку по результатам проведения экспертизы заключения в соответствии с требованиями статьи 26.1 настоящего Федерального закона (по запросу апелляционной комиссии и без взимания платы);
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) соблюдать правила деятельности саморегулируемой организации кадастровых инженеров, в том числе акты, утвержденные национальным объединением в соответствии с настоящим Федеральным законом, независимо от членства такой саморегулируемой организации кадастровых инженеров в национальном объединении;
19) осуществлять иные обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, регулирующими деятельность саморегулируемых организаций.
9. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров и работники саморегулируемой организации кадастровых инженеров не вправе заключать договоры подряда на выполнение кадастровых работ с членами такой саморегулируемой организации или принимать участие в выполнении кадастровых работ, а также учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих кадастровую деятельность, их дочерних обществ. Работники саморегулируемой организации кадастровых инженеров не вправе заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, ее дочерними обществами.
Статья 30.1. Органы саморегулируемой организации кадастровых инженеров
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Структура, порядок формирования, компетенция и срок полномочий органов управления, специализированных органов, методического органа саморегулируемой организации кадастровых инженеров и порядок принятия ими решений устанавливаются уставом, внутренними документами такой саморегулируемой организации в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Наряду с полномочиями, отнесенными к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров и определенными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, к компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров относится:
1) принятие решения о способе обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров - членов такой саморегулируемой организации (личное страхование и (или) коллективное страхование);
2) принятие решения о выборе страховой организации (страховщика), с которой саморегулируемая организация кадастровых инженеров заключит договор обязательного страхования гражданской ответственности кадастровых инженеров - членов такой саморегулируемой организации при коллективном страховании;
3) принятие решений о размере членских взносов, порядке и способах их уплаты, о дополнительных имущественных взносах и об иных взносах членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров в ее имущество.
3. Общее собрание членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более пятидесяти процентов общего числа членов такой саморегулируемой организации. Решения принимаются простым большинством голосов от числа голосов членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, присутствующих на общем собрании, или в случае проведения его путем заочного голосования большинством в две трети голосов от общего числа голосов членов саморегулируемой организации.
4. Наряду с полномочиями, отнесенными к компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров и определенными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, к компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров относится:
1) утверждение стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области кадастровых отношений;
2) принятие физических лиц в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, исключение кадастровых инженеров из саморегулируемой организации кадастровых инженеров в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) рассмотрение заявления физического лица о прохождении стажировки, назначение руководителя стажировки, утверждение программы стажировки и заключения об итогах стажировки или отказ в утверждении такого заключения;
4) утверждение правил осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
5) создание филиалов, представительств, иных обособленных подразделений саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
6) установление квалификационных требований к руководителям и членам специализированных органов, осуществляющих контроль за осуществлением кадастровой деятельности членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров.
5. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе:
1) учреждать юридические лица или являться членом органов управления юридического лица, осуществляющего кадастровую деятельность, его дочерних обществ;
2) заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами такой саморегулируемой организации, а также с их дочерними обществами;
3) заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры возмездного оказания услуг, заказчиком по которым выступает член такой саморегулируемой организации.
6. Лица, являющиеся членами постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров, не вправе:
1) учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих кадастровую деятельность, их дочерних обществ;
2) заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры возмездного оказания услуг, заказчиком по которым выступает член такой саморегулируемой организации.
7. Наряду со специализированными органами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, созданными в соответствии с частью 1 настоящей статьи, для обеспечения своей деятельности саморегулируемая организация кадастровых инженеров формирует методический орган, осуществляющий методическое обеспечение кадастровой деятельности членов такой саморегулируемой организации, в том числе организацию стажировки и контроль за ее прохождением.
8. Методический орган обеспечивает проведение анализа результатов кадастровой деятельности членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, подготовку предложений по стандартизации кадастровой деятельности, подготовку предложений по совершенствованию деятельности такой саморегулируемой организации, по порядку взаимодействия саморегулируемой организации кадастровых инженеров со своими членами, организует и контролирует стажировку.
9. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров осуществляет контроль за профессиональной деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров путем проведения плановых и внеплановых проверок. Положение об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров и порядок работы специализированных органов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, осуществляющих указанный контроль и рассмотрение дел о применении к кадастровым инженерам мер дисциплинарной ответственности, утверждаются национальным объединением по согласованию с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
10. Плановые проверки проводятся на основании утвержденного постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров ежегодного плана проведения таких проверок, который размещается на официальном сайте саморегулируемой организации кадастровых инженеров в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 20 декабря года, предшествующего году проведения плановых проверок.
11. Основаниями для проведения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров внеплановой проверки являются:
1) непосредственное обнаружение саморегулируемой организацией кадастровых инженеров достаточных данных, указывающих на наличие нарушения кадастровым инженером требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
2) поступившие в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров информация, обращение или жалоба на действия (бездействие) кадастрового инженера, нарушающие требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
3) невыполнение кадастровым инженером требований, установленных статьей 29.2 настоящего Федерального закона, при личном страховании.
12. По требованию саморегулируемой организации кадастровых инженеров кадастровые инженеры обязаны предоставить сведения о заключенных и (или) об исполненных договорах подряда на выполнение кадастровых работ в объеме, установленном положением об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью своих членов, в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров.
13. Продолжительность проведения плановой проверки не должна превышать двадцать рабочих дней. Продолжительность проведения внеплановой проверки с момента поступления информации, обращения и (или) жалобы на действия (бездействие) кадастрового инженера, нарушающие требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, либо возникновения иных оснований для проведения внеплановой проверки до даты составления акта такой проверки не должна превышать двадцать рабочих дней. Общий срок рассмотрения информации, указанных обращения и (или) жалобы с даты их поступления в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров до даты принятия решения дисциплинарным органом или постоянно действующим коллегиальным органом управления не может превышать сорок пять рабочих дней.
14. При выявлении в ходе проведения плановой или внеплановой проверки нарушений требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров акт проверки и материалы в течение трех рабочих дней с даты составления акта проверки передаются в дисциплинарный орган саморегулируемой организации кадастровых инженеров для принятия решения о применении мер дисциплинарного воздействия. Решение указанного дисциплинарного органа по таким акту и материалам выносится в срок не более чем десять рабочих дней с даты их поступления в дисциплинарный орган.
15. О результатах проведения плановой или внеплановой проверки и принятых решениях саморегулируемая организация кадастровых инженеров сообщает члену саморегулируемой организации кадастровых инженеров, в отношении которого проводилась такая проверка, и лицу, направившему соответствующие информацию, обращение и (или) жалобу, в течение трех рабочих дней с даты вынесения решений любым доступным способом, обеспечивающим подтверждение получения указанного сообщения.
Статья 30.2. Ведение саморегулируемой организацией кадастровых инженеров реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров. Раскрытие информации саморегулируемой организацией кадастровых инженеров
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Ведение реестра членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров осуществляется саморегулируемой организацией кадастровых инженеров в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях". Дополнительные требования к составу сведений, включаемых в реестр членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок ведения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров реестра своих членов и размещения содержащихся в таком реестре сведений на официальном сайте саморегулируемой организации кадастровых инженеров в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
2. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров наряду с информацией, предусмотренной Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях", обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации кадастровых инженеров в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет":
1) устав саморегулируемой организации;
2) стандарты осуществления кадастровой деятельности и правила профессиональной этики кадастровых инженеров;
3) правила стажировки;
4) положения об органах управления, о специализированных органах саморегулируемой организации кадастровых инженеров, о других органах и обособленных подразделениях такой саморегулируемой организации и информацию о составе таких органов и подразделений;
5) информацию о несоответствии саморегулируемой организации кадастровых инженеров установленным настоящим Федеральным законом требованиям (в том числе информацию о дате возникновения этого несоответствия, мерах, принимаемых и (или) планируемых такой саморегулируемой организацией для устранения этого несоответствия);
6) информацию о порядке рассмотрения обращений по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности, о поступивших в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров жалобах на действия (бездействие) кадастрового инженера - члена саморегулируемой организации кадастровых инженеров с указанием его фамилии, имени, отчества (при наличии), в отношении которого поступила соответствующая жалоба, даты ее поступления, предмета жалобы, срока и результата ее рассмотрения, решения о применении мер дисциплинарного воздействия (при наличии);
7) информацию о юридическом лице, с которым кадастровый инженер - член саморегулируемой организации кадастровых инженеров заключил трудовой договор.
3. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров обязана разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию, предусмотренную пунктом 5 части 2 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем возникновения указанного в пункте 5 части 2 настоящей статьи несоответствия.
Статья 30.3. Национальное объединение
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. В целях обеспечения формирования единых подходов к осуществлению кадастровой деятельности, координации деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также в целях взаимодействия саморегулируемых организаций кадастровых инженеров с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, заказчиками кадастровых работ, третьими лицами саморегулируемые организации кадастровых инженеров создают национальное объединение с соблюдением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Национальным объединением признается некоммерческая организация, членами которой являются более пятидесяти процентов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и сведения о которой внесены в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Национальное объединение не вправе отказать саморегулируемой организации кадастровых инженеров, отвечающей требованиям настоящего Федерального закона, в приеме в свои члены. Национальное объединение не вправе осуществлять предпринимательскую и иную приносящую доход деятельность.
4. Некоммерческая организация, соответствующая требованиям части 2 настоящей статьи, подлежит регистрации в государственном реестре саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в качестве национального объединения по истечении трех рабочих дней с даты представления в орган государственного надзора следующих документов:
1) заявление о регистрации некоммерческой организации в качестве национального объединения;
2) засвидетельствованная в нотариальном порядке копия устава некоммерческой организации;
3) заверенные некоммерческой организацией копии заявлений саморегулируемых организаций кадастровых инженеров - всех ее членов о вступлении в такую некоммерческую организацию.
5. Национальное объединение имеет право:
1) представлять интересы саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, а также в иных органах и организациях;
2) формировать предложения по выработке государственной политики в области кадастровых отношений, в том числе по совершенствованию правового регулирования кадастровой деятельности;
3) осуществлять методическую деятельность в области саморегулирования кадастровой деятельности, подготовку проектов нормативных актов, методических пособий и рекомендаций в области кадастровых отношений, в том числе осуществлять мероприятия, обеспечивающие единое качество услуг, оказываемых кадастровыми инженерами, независимо от места их оказания;
4) осуществлять защиту прав и законных интересов саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и кадастровых инженеров;
5) проводить предварительную экспертизу проектов нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений;
6) осуществлять деятельность по сбору, анализу и опубликованию информации о результатах профессиональной деятельности индивидуальных предпринимателей, указанных в статье 32 настоящего Федерального закона, и (или) юридических лиц, указанных в статье 33 настоящего Федерального закона, в том числе информации, выраженной с использованием рейтинговой категории в соответствии с порядком присвоения рейтинга, установленным национальным объединением;
7) осуществлять иную не противоречащую законодательству Российской Федерации деятельность, соответствующую целям, для достижения которых она создана.
6. Национальное объединение обязано:
1) проводить экзамен в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона;
2) участвовать в работе апелляционных комиссий;
3) осуществить проектирование и ввести в эксплуатацию автоматизированную систему, необходимую для проведения экзамена;
4) утвердить порядок формирования и работы комиссии, в том числе порядок обжалования результатов экзамена, предварительно согласовав такой порядок с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
5) разработать и утвердить вопросы тестовых заданий для проведения экзамена;
6) установить размер и порядок взимания платы за прием экзамена;
7) размещать информацию о результатах экзамена на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
8) размещать информацию о физическом лице, принятом для прохождения стажировки, и об итогах стажировки физического лица на официальном сайте национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
9) предоставлять по запросу саморегулируемой организации кадастровых инженеров, органа государственного надзора информацию о результатах экзамена и об итогах стажировки;
10) установить порядок подтверждения соответствия кадастрового инженера обязательным условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок приема физического лица в саморегулируемую организацию кадастровых инженеров, перечень документов, устанавливающих соответствие такого лица обязательным условиям принятия его в члены саморегулируемой организации кадастровых инженеров, способы предоставления этих документов, порядок исключения кадастрового инженера из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
11) разработать и утвердить типовые стандарты осуществления кадастровой деятельности и типовые правила профессиональной этики кадастровых инженеров, включая предложения по внесению изменений в такие документы;
12) разработать и утвердить положение об осуществлении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров контроля за профессиональной деятельностью ее членов в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области кадастровых отношений, стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, в том числе порядок рассмотрения информации, обращений и (или) жалоб на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров, порядок применения мер дисциплинарного воздействия, предварительно согласовав их с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
13) разработать и утвердить положение о проведении саморегулируемой организацией кадастровых инженеров экспертизы документов, которые представлены в орган регистрации прав и по результатам рассмотрения которых органом регистрации прав было принято решение о приостановлении, и подготовке по ее результатам заключения, предварительно согласовав его с органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) проводить анализ деятельности членов национального объединения в соответствии с правилами, утвержденными национальным объединением, в том числе для выявления нарушений требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, установленных для саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, включая несоблюдение саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров предусмотренных статьей 29.2 настоящего Федерального закона требований об обязательном страховании гражданской ответственности членов такой ассоциации (союза) (личное страхование и (или) коллективное страхование);
15) разрабатывать и утверждать проект ежегодного плана работы национального объединения;
16) в сроки, предусмотренные ежегодным планом работы национального объединения, представлять в орган государственного надзора доклад о реализации мероприятий, предусмотренных таким планом;
17) информировать орган государственного надзора обо всех принятых актах, предусмотренных настоящей частью, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия таких актов посредством направления в орган государственного надзора копий таких актов;
18) предоставлять в орган государственного надзора информацию о внесенных в устав национального объединения изменениях, информацию об изменении адреса, места нахождения, адреса официального сайта национального объединения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", состава членов национального объединения и его органов управления в срок не более чем семь рабочих дней с даты внесения таких изменений или их возникновения.
7. Органами управления национального объединения являются:
1) общее собрание членов национального объединения;
2) постоянно действующий коллегиальный орган управления национального объединения (далее - президиум);
3) единоличный исполнительный орган национального объединения.
8. Структура, порядок формирования, компетенция и срок полномочий органов управления национального объединения, порядок принятия ими решений устанавливаются уставом и внутренними документами национального объединения с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
9. Высшим органом управления национального объединения является общее собрание членов национального объединения. К компетенции общего собрания членов национального объединения относятся:
1) утверждение устава национального объединения и внесение в него изменений;
2) установление порядка принятия в члены национального объединения и прекращения членства в национальном объединении;
3) определение приоритетных направлений деятельности, принципов формирования и использования имущества национального объединения;
4) принятие решений о размере, порядке и способах уплаты взносов членами национального объединения;
5) избрание членов президиума и президента, принятие решений о досрочном прекращении полномочий президиума, президента или отдельных членов президиума;
6) утверждение отчетов президиума о результатах финансово-хозяйственной и организационной деятельности национального объединения;
7) назначение на должность лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа национального объединения, досрочное прекращение полномочий такого лица, если указанное правомочие не отнесено в соответствии с уставом национального объединения к компетенции президиума;
8) утверждение сметы национального объединения, внесение в нее изменений, утверждение годовой бухгалтерской отчетности, если указанное правомочие не отнесено в соответствии с уставом к компетенции президиума;
9) избрание ревизионной комиссии (ревизора) национального объединения;
10) принятие решений о добровольной ликвидации национального объединения и назначении ликвидационной комиссии;
11) принятие иных решений в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом национального объединения.
10. Общее собрание членов национального объединения созывается не реже чем один раз в год. Общее собрание членов национального объединения правомочно принимать решения, отнесенные к его компетенции, если на нем присутствует более пятидесяти процентов общего числа членов национального объединения. Решения общего собрания членов национального объединения принимаются большинством голосов от числа голосов его членов, присутствующих на этом собрании, или в случае проведения этого собрания путем заочного голосования, если такая форма проведения общего собрания членов национального объединения предусмотрена уставом национального объединения, большинством голосов от общего числа голосов членов национального объединения.
11. Вопросы, предусмотренные пунктами 1 - 6, 9 и 10 части 9 настоящей статьи, не могут быть отнесены уставом национального объединения к компетенции иных органов управления национального объединения. Решения по вопросам, указанным в пунктах 1, 4, 5 и 6 части 9 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов национального объединения большинством в две трети голосов от общего числа голосов его членов (квалифицированным большинством). Решения по вопросам, указанным в пункте 10 части 9 настоящей статьи, принимаются на общем собрании членов национального объединения единогласно. Уставом национального объединения могут быть предусмотрены иные вопросы, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов, а также необходимость принятия решения большим числом голосов, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом.
12. Президиум избирается общим собранием членов национального объединения в количестве не менее пяти человек сроком на три года из числа членов постоянно действующих коллегиальных органов управления саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также лиц, не являющихся членами саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и не связанных трудовыми отношениями с саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров, их членами, составляющих не более двадцати процентов от общего числа членов президиума. Членом президиума из числа членов саморегулируемой организации кадастровых инженеров может быть член постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации кадастровых инженеров, занимающий такую должность не менее одного года.
13. Президиум возглавляет президент, который избирается общим собранием членов национального объединения из числа членов президиума на четыре года и не может занимать должность более двух сроков подряд.
14. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в случае нарушения ее прав и законных интересов в результате действий (бездействия) национального объединения, его работников и (или) принятия решений органами управления национального объединения вправе оспаривать такие действия (бездействие) и (или) решения в судебном порядке, а также требовать в соответствии с законодательством Российской Федерации возмещения национальным объединением причиненного этой саморегулируемой организации кадастровых инженеров ущерба.
Статья 30.4. Государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Порядок ведения органом государственного надзора государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, перечень включаемых в него сведений и перечень сведений, подлежащих размещению на официальном сайте органа государственного надзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", определяются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
2. Сведения об ассоциации (союзе), соответствующей требованиям настоящего Федерального закона, подлежат включению в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров на основании следующих документов:
1) заявление этой ассоциации (союза) о включении в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров такой некоммерческой организации с указанием полного наименования, основного государственного регистрационного номера и идентификационного номера налогоплательщика такой некоммерческой организации;
2) засвидетельствованная в нотариальном порядке копия устава такой некоммерческой организации;
3) копии положений, утвержденных такой некоммерческой организацией и регламентирующих деятельность ее органов управления, специализированных органов, методического органа, а также стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров;
4) копии документов, подтверждающих создание установленных настоящим Федеральным законом органов управления, специализированных органов, методического органа такой некоммерческой организации, их количественный и персональный составы;
5) копия свидетельства о государственной регистрации некоммерческой организации;
6) копия реестра членов такой некоммерческой организации с указанием фамилии, имени, отчества (при наличии), даты и места рождения, реквизитов документов, удостоверяющих личность каждого ее члена, страхового номера индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации;
7) копии заявлений всех ее членов о принятии в ассоциацию (союз);
8) копии документов, подтверждающих соответствие всех членов ассоциации (союза) обязательным условиям членства в саморегулируемой организации кадастровых инженеров, установленным настоящим Федеральным законом;
9) копии документов, подтверждающих соблюдение ассоциацией (союзом) предусмотренных статьей 29.2 настоящего Федерального закона требований об обязательном страховании гражданской ответственности членов такой ассоциации (союза) (личное страхование и (или) коллективное страхование);
10) документ, подтверждающий соответствующие полномочия представителя ассоциации (союза).
3. Документы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, представляются ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме документа на бумажном носителе при личном обращении или в форме электронных документов (электронных образов таких документов) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке и способами, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
4. Документы, предусмотренные пунктами 3 - 9 части 2 настоящей статьи, представляемые ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме документа на бумажном носителе, должны быть заверены печатью и подписью (с указанием фамилии и инициалов) уполномоченного этой ассоциацией (союзом) лица. Документы, предусмотренные пунктами 1, 3 - 9 части 2 настоящей статьи, представляемые ассоциацией (союзом) в орган государственного надзора в форме электронных документов (электронных образов таких документов), должны быть заверены усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного ассоциацией (союзом) лица.
5. Засвидетельствованная в нотариальном порядке копия устава ассоциации (союза), представляемая в орган государственного надзора в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса. Засвидетельствованная в нотариальном порядке копия устава ассоциации (союза), представляемая в орган государственного надзора в форме электронного образа такого документа, заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, который нотариально удостоверил такой документ.
6. Документ, подтверждающий соответствующие полномочия представителя ассоциации (союза) и представляемый в орган государственного надзора в форме электронного документа, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица такой ассоциации (союза). Нотариально удостоверенный документ, подтверждающий соответствующие полномочия представителя ассоциации (союза), представляемый в орган государственного надзора в форме электронного образа такого документа, заверяется усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.
7. Орган государственного надзора принимает решение о включении или об отказе во включении ассоциации (союза) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в течение двадцати рабочих дней с даты получения установленных частью 2 настоящей статьи документов, о чем такая ассоциация (союз) уведомляется в течение трех рабочих дней с даты принятия соответствующего решения. Указанное уведомление направляется в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
8. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров в течение пятнадцати рабочих дней с даты включения сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров направляет в орган государственного надзора сведения о почтовом адресе, об адресе электронной почты, о номерах контактных телефонов, а также об адресе официального сайта саморегулируемой организации кадастровых инженеров в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
9. Орган государственного надзора отказывает во включении сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров по следующим основаниям:
1) ассоциация (союз) не соответствует одному или нескольким обязательным требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона;
2) ассоциацией (союзом) представлены не все предусмотренные частью 2 настоящей статьи документы, за исключением случаев, если такие документы и (или) содержащаяся в них информация запрашиваются в порядке межведомственного информационного взаимодействия или в представленных документах содержится недостоверная информация;
3) ответ органа государственной власти на межведомственный запрос не поступил либо свидетельствует об отсутствии документа и (или) информации, необходимых для включения сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, и соответствующий документ и (или) информация не были представлены такой ассоциацией (союзом) по собственной инициативе;
4) представленные ассоциацией (союзом) документы не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и порядком ведения органом государственного надзора государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
10. Решение об отказе во включении сведений об ассоциации (союзе) в государственный реестр саморегулируемых организаций кадастровых инженеров может быть обжаловано в арбитражный суд.
11. Орган государственного надзора исключает саморегулируемую организацию кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в случае, если этой саморегулируемой организацией подано заявление о ее исключении из указанного реестра, или в случае ее ликвидации. В иных случаях орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров. Основанием для обращения в арбитражный суд является:
1) выявленное органом государственного надзора по результатам проведения плановой или внеплановой проверки несоответствие саморегулируемой организации кадастровых инженеров одному или нескольким требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 30 настоящего Федерального закона, либо несоблюдение этой саморегулируемой организацией одного или нескольких требований, предусмотренных частями 5, 6, 8 и 9 статьи 30 настоящего Федерального закона;
2) невыполнение саморегулируемой организацией кадастровых инженеров требований об устранении нарушений, выявленных органом государственного надзора и указанных в предписании об их устранении, в сроки, установленные таким органом.
Статья 30.5. Регулирование кадастровой деятельности и деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения. Осуществление государственного надзора
(введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
1. Государственное регулирование кадастровой деятельности, деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и национального объединения осуществляется органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. В случаях, установленных настоящим Федеральным законом, регулирование кадастровой деятельности и деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров осуществляется органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений совместно с национальным объединением.
2. Регулирование кадастровой деятельности в части разработки типовых стандартов осуществления кадастровой деятельности и правил профессиональной этики кадастровых инженеров, правил деятельности саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, а также в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом, осуществляется национальным объединением.
3. Функциями органа государственного надзора являются:
1) осуществление государственного надзора за соблюдением саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров, национальным объединением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
2) обращение в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров;
3) ведение государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров;
4) ведение государственного реестра кадастровых инженеров;
5) возбуждение дел об административных правонарушениях в отношении саморегулируемых организаций кадастровых инженеров и (или) их должностных лиц, рассмотрение таких дел или передача их на рассмотрение суда;
6) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом функции.
4. При осуществлении государственного надзора проверяется выполнение саморегулируемыми организациями кадастровых инженеров и (или) национальным объединением требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
5. Государственный надзор за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения осуществляется органом государственного надзора путем проведения плановых и внеплановых проверок в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
6. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за деятельностью саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения, с организацией и проведением плановых и внеплановых проверок таких саморегулируемых организаций, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей в организации и проведении плановых и внеплановых проверок, установленных настоящим Федеральным законом.
7. Основанием для проведения внеплановой проверки саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения является:
1) поступившие в орган государственного надзора обращение или жалоба на действия (бездействие) саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения, нарушающие требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также имеющиеся в документах саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения, представленных в орган государственного надзора, несоответствия таким требованиям;
2) контроль за исполнением предписания органа государственного надзора об устранении нарушений, выявленных в ходе проведения плановой или внеплановой проверки саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения.
8. По результатам проведенных плановых и внеплановых проверок саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, национального объединения орган государственного надзора вправе принять следующие решения:
1) о вынесении предписания об устранении нарушений, выявленных в ходе проведения проверки, в отношении проверяемой саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения и (или) их должностных лиц;
2) о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения и (или) их должностных лиц;
3) о направлении в арбитражный суд заявления об исключении сведений о саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) сведений о национальном объединении из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
9. В случае выявления органом государственного надзора нарушения саморегулируемой организацией кадастровых инженеров и (или) национальным объединением и (или) их должностными лицами одного или нескольких требований, установленных частями 5, 9 статьи 30 и (или) частями 2 и 3, пунктами 3 - 6, 10 - 13, 15 части 6, частью 12 статьи 30.3 настоящего Федерального закона, орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении таких саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
10. В случае выявления иных нарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, орган государственного надзора выносит саморегулируемой организации кадастровых инженеров, национальному объединению предписание об устранении выявленных нарушений в разумные сроки, но не менее двух месяцев с даты вынесения данного предписания, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, возбуждает дело об административном правонарушении в отношении саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) ее должностных лиц, национального объединения и (или) его должностных лиц. Решение органа государственного надзора по результатам проведенной плановой или внеплановой проверки может быть обжаловано такими саморегулируемой организацией кадастровых инженеров, национальным объединением в арбитражный суд.
11. Результаты проведенных органом государственного надзора плановых и внеплановых проверок размещаются на официальном сайте органа государственного надзора в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок не более чем пять рабочих дней с даты принятия соответствующего решения.
12. В случае невыполнения в установленный срок предписания об устранении выявленных нарушений орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) национального объединения из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
13. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров, национальное объединение, выявившие свое несоответствие одному или нескольким требованиям части 3 статьи 30 и (или) части 2 статьи 30.3 настоящего Федерального закона, вправе направить в орган государственного надзора в письменной форме заявление о выявленном несоответствии с описанием этого несоответствия, указанием сведений о дате его возникновения и о принимаемых и (или) планируемых для принятия такой организацией мерах по его устранению. В течение двух месяцев после получения органом государственного надзора соответствующего заявления такая организация не может быть исключена из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров по указанному в заявлении основанию. В случае, если по истечении данного срока такая организация не представит в орган государственного надзора документы, подтверждающие устранение выявленного несоответствия, орган государственного надзора обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении такой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
14. Саморегулируемая организация кадастровых инженеров и (или) национальное объединение считаются исключенными из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров в случае рассмотрения данного вопроса в арбитражном суде с даты вступления в законную силу решения арбитражного суда об исключении из указанного реестра таких организаций.
15. Заявление органа государственного надзора об исключении сведений о саморегулируемой организации кадастровых инженеров и (или) национальном объединении из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров представляется в арбитражный суд по месту ведения государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
16. Кадастровые инженеры, состоявшие членами саморегулируемой организации кадастровых инженеров, исключенной из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров, считаются исключенными из саморегулируемой организации кадастровых инженеров с даты исключения саморегулируемой организации кадастровых инженеров из государственного реестра саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
17. Государственный реестр кадастровых инженеров ведется органом государственного надзора в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, и носит информационный характер.
Статья 31. Формы организации кадастровой деятельности
1. Кадастровый инженер может выбрать одну из следующих форм организации своей кадастровой деятельности:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в качестве индивидуального предпринимателя;
2) в качестве работника юридического лица на основании трудового договора с таким юридическим лицом.
2. Кадастровый инженер в соответствии с настоящим Федеральным законом вправе выбирать форму организации своей кадастровой деятельности и место ее осуществления самостоятельно.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 452-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Осуществление кадастровым инженером кадастровой деятельности в качестве индивидуального предпринимателя
Кадастровый инженер вправе принять решение об осуществлении своей кадастровой деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, если он зарегистрирован в этом качестве в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 33. Осуществление кадастровым инженером кадастровой деятельности в качестве работника юридического лица
1. Кадастровый инженер вправе осуществлять кадастровую деятельность на основании трудового договора с юридическим лицом в качестве работника такого юридического лица. Договоры подряда на выполнение кадастровых работ заключаются таким юридическим лицом. Данные работы вправе выполнять только кадастровый инженер - работник такого юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Указанное в части 1 настоящей статьи юридическое лицо обязано:
1) иметь в штате не менее двух кадастровых инженеров, которые вправе осуществлять кадастровую деятельность;
2) обеспечивать сохранность документов, получаемых от заказчика и третьих лиц при выполнении соответствующих кадастровых работ;
3) отстранить от выполнения кадастровых работ (не допускать к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера:
а) не прошедшего в установленном порядке обучения по дополнительной профессиональной программе повышения квалификации;
б) исключенного из саморегулируемой организации кадастровых инженеров;
в) привлеченного в качестве обвиняемого, в отношении которого судом вынесено постановление о его временном отстранении от должности в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
3. Указанное в части 1 настоящей статьи юридическое лицо отстраняет от выполнения кадастровых работ (не допускает к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера на весь период до устранения обстоятельств, явившихся основанием для его отстранения, предусмотренных пунктом 3 части 2 настоящей статьи.
(часть 3 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
4. Указанное в части 1 настоящей статьи юридическое лицо вправе отстранить от выполнения кадастровых работ (не допускать к выполнению кадастровых работ) кадастрового инженера на период проведения в отношении его плановой или внеплановой проверки саморегулируемой организацией кадастровых инженеров. При этом заработная плата такому кадастровому инженеру начисляется в течение всего времени проведения плановой или внеплановой проверки.
(часть 4 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
5. Обязанность по хранению актов согласования местоположения границ земельных участков, подготовленных в ходе выполнения кадастровых работ кадастровым инженером, являющимся работником юридического лица на основании трудового договора с таким лицом, и передаче их в орган регистрации прав в порядке и в сроки, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, возлагается на юридическое лицо, работником которого является кадастровый инженер, подготовивший акты согласования местоположения границ земельных участков в ходе выполнения кадастровых работ.
(часть 5 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Утратила силу с 1 июля 2016 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 452-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Основания для выполнения кадастровых работ
1. Кадастровые работы выполняются кадастровым инженером на основании заключаемого в соответствии с требованиями гражданского законодательства и настоящего Федерального закона договора подряда на выполнение кадастровых работ, если иное не установлено федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 35 дополняется ч. 1.1 (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, кадастровые работы могут быть выполнены кадастровым инженером на основании определения суда. Суд самостоятелен в выборе соответствующего кадастрового инженера. Расходы, связанные с выполнением таких кадастровых работ, и денежное вознаграждение соответствующему кадастровому инженеру подлежат возмещению и выплате в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 36. Договор подряда на выполнение кадастровых работ
1. По договору подряда на выполнение кадастровых работ индивидуальный предприниматель, указанный в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридическое лицо, указанное в статье 33 настоящего Федерального закона, обязуется обеспечить выполнение кадастровых работ по заданию заказчика этих работ и передать ему документы, подготовленные в результате выполнения этих работ с учетом требований настоящего Федерального закона, а заказчик этих работ обязуется принять указанные документы и оплатить выполненные кадастровые работы, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 447-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В результате выполнения указанных в части 1 настоящей статьи кадастровых работ обеспечивается подготовка документов для представления их в орган регистрации прав в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". Объем подлежащих выполнению кадастровых работ определяется заказчиком кадастровых работ. Договор подряда на выполнение кадастровых работ может содержать условие об обязанности кадастрового инженера - индивидуального предпринимателя, указанного в статье 32 настоящего Федерального закона, или работника юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, представлять документы, подготовленные в результате выполнения кадастровых работ, в орган регистрации прав в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 452-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договор подряда на выполнение кадастровых работ является публичным договором.
4. Цена подлежащих выполнению кадастровых работ определяется сторонами договора подряда на выполнение кадастровых работ путем составления твердой сметы. Смета приобретает силу и становится частью договора подряда на выполнение кадастровых работ с момента подтверждения ее заказчиком кадастровых работ. Договором подряда на выполнение кадастровых работ может быть предусмотрено обязательство заказчика уплатить обусловленную договором подряда на выполнение кадастровых работ цену в полном объеме после осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на объекты недвижимости, в отношении которых выполнялись кадастровые работы в соответствии с таким договором подряда.
(в ред. Федеральных законов от 22.12.2014 N 447-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 6. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Результат кадастровых работ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Результатом кадастровых работ кадастрового инженера - индивидуального предпринимателя, указанного в статье 32 настоящего Федерального закона, или работника юридического лица, указанного в статье 33 настоящего Федерального закона, является межевой план, технический план или акт обследования.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Порядок согласования местоположения границ земельных участков
1. Местоположение границ земельных участков подлежит в установленном настоящим Федеральным законом порядке обязательному согласованию (далее - согласование местоположения границ) с лицами, указанными в части 3 настоящей статьи (далее - заинтересованные лица), в случае, если в результате кадастровых работ уточнено местоположение границ земельного участка, в отношении которого выполнялись соответствующие кадастровые работы, или уточнено местоположение границ смежных с ним земельных участков, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2009 N 334-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предметом указанного в части 1 настоящей статьи согласования с заинтересованным лицом при выполнении кадастровых работ является определение местоположения границы такого земельного участка, одновременно являющейся границей другого принадлежащего этому заинтересованному лицу земельного участка. Заинтересованное лицо не вправе представлять возражения относительно местоположения частей границ, не являющихся одновременно частями границ принадлежащего ему земельного участка, или согласовывать местоположение границ на возмездной основе.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 141-ФЗ, от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Согласование местоположения границ проводится с лицами, обладающими смежными земельными участками на праве:
1) собственности (за исключением случаев, если такие смежные земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставлены гражданам в пожизненное наследуемое владение, постоянное (бессрочное) пользование либо юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями либо казенными предприятиями, в постоянное (бессрочное) пользование);
2) пожизненного наследуемого владения;
3) постоянного (бессрочного) пользования (за исключением случаев, если такие смежные земельные участки предоставлены государственным или муниципальным учреждениям, казенным предприятиям, органам государственной власти или органам местного самоуправления в постоянное (бессрочное) пользование);
4) аренды (если такие смежные земельные участки находятся в государственной или муниципальной собственности и соответствующий договор аренды заключен на срок более чем пять лет).
4. От имени указанных в части 3 настоящей статьи лиц в согласовании местоположения границ вправе участвовать их представители, действующие в силу полномочий, основанных на нотариально удостоверенной доверенности, указании федерального закона либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления. При этом в согласовании местоположения границ от имени собственников вправе участвовать также представитель собственников помещений в многоквартирном доме, уполномоченный на такое согласование принятым в установленном федеральным законом порядке решением общего собрания указанных собственников (если соответствующий смежный земельный участок входит в состав общего имущества указанных собственников), представитель собственников долей в праве общей собственности на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения - решением общего собрания собственников таких долей (если соответствующий смежный земельный участок входит в состав земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности более чем пяти лиц), представитель садоводческого или огороднического некоммерческого товарищества - решением общего собрания членов садоводческого или огороднического некоммерческого товарищества (если соответствующий смежный земельный участок расположен в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд и является имуществом общего пользования товарищества). В согласовании местоположения границ от имени органа государственной власти или органа местного самоуправления вправе участвовать представитель данного органа, уполномоченный на такое согласование доверенностью, составленной на бланке данного органа и заверенной печатью и подписью руководителя данного органа. Нотариальное удостоверение этой доверенности не требуется.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 250-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, в согласовании местоположения границ земельных участков, предназначенных для размещения автомобильных дорог общего пользования федерального значения, от своего имени вправе участвовать Государственная компания "Российские автомобильные дороги".
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 17.07.2009 N 145-ФЗ)
4.2. Границы земельных участков, образуемых при безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых подлежит безвозмездной передаче указанное имущество. Границы земельных участков считаются согласованными при наличии письма органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления об их согласовании с приложением согласованного проекта границ земельного участка.
(часть 4.2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Согласование местоположения границ проводится по выбору заказчика кадастровых работ с установлением границ земельных участков на местности или без установления границ земельных участков на местности.
Заинтересованное лицо вправе потребовать согласования местоположения границ с их установлением на местности. В этом случае такое согласование осуществляется с установлением соответствующих границ на местности, за исключением предусмотренных частью 6 настоящей статьи случаев.
6. Согласование местоположения границ проводится без их установления на местности независимо от требований заинтересованных лиц в случае, если:
1) земельные участки, местоположение границ которых согласовывается, являются лесными участками, земельными участками в составе земель особо охраняемых природных территорий и объектов или в составе земель сельскохозяйственного назначения, предназначенных для осуществления традиционного природопользования коренными малочисленными народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
2) подлежащее согласованию местоположение границ земельных участков определено посредством указания на природные объекты или объекты искусственного происхождения либо их внешние границы, сведения о которых содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, что позволяет определить подлежащее согласованию местоположение границ таких земельных участков;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) подлежащее согласованию местоположение границ земельных участков определено местоположением на одном из таких земельных участков линейного объекта и нормами отвода земель для его размещения.
7. Согласование местоположения границ по выбору кадастрового инженера проводится посредством проведения собрания заинтересованных лиц или согласования в индивидуальном порядке с заинтересованным лицом. Согласование местоположения границ посредством проведения собрания заинтересованных лиц без установления границ земельных участков на местности осуществляется на территории населенного пункта, в границах которого расположены соответствующие земельные участки или который является ближайшим населенным пунктом к месту расположения соответствующих земельных участков, если иное место не определено кадастровым инженером по согласованию с заинтересованными лицами.
8. В случае согласования местоположения границ посредством проведения собрания заинтересованных лиц извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ вручается данным лицам или их представителям под расписку, направляется по адресу электронной почты и (или) почтовому адресу, по которым осуществляется связь с лицом, право которого на объект недвижимости зарегистрировано, а также с лицом, в пользу которого зарегистрировано ограничение права или обременение объекта недвижимости, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с пунктом 7 части 3 статьи 9 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", с уведомлением о вручении (при наличии таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости) либо опубликовывается в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации соответствующего муниципального образования. Опубликование извещения о проведении собрания о согласовании местоположения границ допускается в случае, если:
1) в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения об адресе электронной почты или о почтовом адресе любого из заинтересованных лиц или получено извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ, направленное заинтересованному лицу посредством почтового отправления, с отметкой о невозможности его вручения;
2) смежный земельный участок расположен в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд и относится к имуществу общего пользования, либо входит в состав земель сельскохозяйственного назначения и находится в собственности более чем пяти лиц, либо входит в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) земельные участки, в отношении которых выполняются кадастровые работы, являются лесными участками.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В извещении о проведении собрания о согласовании местоположения границ должны быть указаны:
1) сведения о заказчике соответствующих кадастровых работ, в том числе почтовый адрес и номер контактного телефона;
2) сведения о кадастровом инженере, выполняющем соответствующие кадастровые работы, в том числе его почтовый адрес, адрес электронной почты и номер контактного телефона;
3) кадастровый номер и адрес земельного участка, в отношении которого выполняются соответствующие кадастровые работы, кадастровые номера и адреса смежных с ним земельных участков (при отсутствии адресов указываются сведения о местоположении земельных участков) либо кадастровый номер кадастрового квартала, в границах которого расположены указанные земельные участки;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) порядок ознакомления с проектом межевого плана, место или адрес, где с этим проектом можно ознакомиться со дня вручения, направления или опубликования извещения;
5) место, дата и время проведения собрания о согласовании местоположения границ;
6) сроки и почтовый адрес для вручения или направления заинтересованными лицами требований о проведении согласования местоположения границ с установлением таких границ на местности и (или) в письменной форме обоснованных возражений о местоположении границ земельных участков после ознакомления с проектом межевого плана.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ должно быть вручено, направлено или опубликовано в срок не менее чем тридцать дней до дня проведения данного собрания. При этом указанный в пункте 6 части 9 настоящей статьи срок не может составлять менее чем пятнадцать дней со дня получения заинтересованным лицом соответствующего извещения. Примерная форма извещения устанавливается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. Заинтересованное лицо, отказавшееся принять извещение о проведении собрания о согласовании местоположения границ, считается надлежащим образом извещенным о проведении данного собрания. При проведении согласования местоположения границ земельных участков в индивидуальном порядке требования настоящей статьи о порядке извещения заинтересованных лиц не применяются.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При проведении согласования местоположения границ кадастровый инженер обязан:
1) проверить полномочия заинтересованных лиц или их представителей;
2) обеспечить возможность ознакомления заинтересованных лиц или их представителей с соответствующим проектом межевого плана и дать необходимые разъяснения относительно его содержания;
3) указать заинтересованным лицам или их представителям подлежащее согласованию местоположение границ земельных участков на местности (в случае согласования местоположения границ с их установлением на местности).
12. При проведении согласования местоположения границ заинтересованные лица или их представители предъявляют кадастровому инженеру документы, удостоверяющие личность, документы, подтверждающие полномочия представителей заинтересованных лиц, а также документы, подтверждающие права заинтересованных лиц на соответствующие земельные участки (за исключением случая, если сведения о зарегистрированном праве заинтересованного лица на соответствующий земельный участок содержатся в Едином государственном реестре недвижимости).
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 334-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Акт согласования местоположения границ
1. Результат согласования местоположения границ оформляется кадастровым инженером в форме акта согласования местоположения границ на обороте листа графической части межевого плана.
2. Местоположение границ земельного участка считается согласованным при наличии в акте согласования местоположения границ личных подписей всех заинтересованных лиц или их представителей, за исключением предусмотренного частью 3 настоящей статьи случая. Реквизиты документов, удостоверяющих личность таких заинтересованных лиц или их представителей, с указанием реквизитов документов, подтверждающих полномочия представителей заинтересованных лиц, указываются в акте согласования местоположения границ.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если надлежащим образом извещенное заинтересованное лицо или его представитель в установленный срок не выразили свое согласие посредством заверения личной подписью акта согласования местоположения границ либо не представили свои возражения о местоположении границ в письменной форме с их обоснованием, местоположение соответствующих границ земельных участков считается согласованным таким лицом, о чем в акт согласования местоположения границ вносится соответствующая запись. К межевому плану прилагаются документы, подтверждающие соблюдение установленного настоящим Федеральным законом порядка извещения указанного лица. Данные документы являются неотъемлемой частью межевого плана.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Если местоположение соответствующих границ земельных участков не согласовано заинтересованным лицом или его представителем и такое лицо или его представитель представили в письменной форме возражения относительно данного согласования с обоснованием отказа в нем, в акт согласования местоположения границ вносятся записи о содержании указанных возражений. Представленные в письменной форме возражения прилагаются к межевому плану и являются его неотъемлемой частью.
5. Споры, не урегулированные в результате согласования местоположения границ, после оформления акта согласования границ разрешаются в установленном Земельным кодексом Российской Федерации порядке.
Статьи 41 - 42. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4.1. КОМПЛЕКСНЫЕ КАДАСТРОВЫЕ РАБОТЫ
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 447-ФЗ)
Статья 42.1. Объекты комплексных кадастровых работ
1. Под комплексными кадастровыми работами в целях настоящего Федерального закона понимаются кадастровые работы, которые выполняются одновременно в отношении всех расположенных на территории одного кадастрового квартала или территориях нескольких смежных кадастровых кварталов:
1) земельных участков, сведения Единого государственного реестра недвижимости о которых не соответствуют установленным на основании Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" требованиям к описанию местоположения границ земельных участков;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 п. 2 ч. 1 ст. 42.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) земельных участков, занятых зданиями или сооружениями, площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами общего пользования, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории;
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 п. 3 ч. 1 ст. 42.1 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) зданий, сооружений, а также объектов незавершенного строительства, права на которые зарегистрированы в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В результате выполнения комплексных кадастровых работ:
1) осуществляется уточнение местоположения границ земельных участков;
2) осуществляется установление или уточнение местоположения на земельных участках зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства, указанных в части 1 настоящей статьи;
3) обеспечивается образование земельных участков, на которых расположены здания, в том числе многоквартирные дома, сооружения, за исключением сооружений, являющихся линейными объектами;
4) обеспечивается образование земельных участков общего пользования, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами;
5) обеспечивается исправление реестровых ошибок в сведениях о местоположении границ объектов недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Комплексные кадастровые работы выполняются в порядке, установленном настоящей главой.
4. Повторное выполнение комплексных кадастровых работ на территории определенного кадастрового квартала не допускается.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.1 дополняется ч. 4.1. (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Комплексные кадастровые работы не выполняются в отношении:
1) земельных участков, являющихся предметом договоров о комплексном освоении территории;
2) земельных участков, расположенных в границах территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ч. 5 ст. 42.1 дополняется п. 3 - 6. (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.1 дополняется ч. 6 (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 42.2. Заказчики комплексных кадастровых работ. Финансирование выполнения комплексных кадастровых работ
1. Заказчиком комплексных кадастровых работ является уполномоченный орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, а в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе таким заказчиком является орган исполнительной власти указанного субъекта Российской Федерации.
2. Финансирование выполнения комплексных кадастровых работ осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных районов, городских округов, в том числе за счет средств, направляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации в виде субсидий из федерального бюджета. Порядок определения общего объема средств федерального бюджета, ежегодно предусматриваемых на такое финансирование, и порядок распределения между бюджетами субъектов Российской Федерации субсидий из федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Порядок определения общего объема средств бюджета субъекта Российской Федерации, ежегодно предусматриваемых на финансирование выполнения комплексных кадастровых работ, и порядок распределения этих средств и средств, направленных в бюджет субъекта Российской Федерации в виде указанных в части 2 настоящей статьи субсидий из федерального бюджета, между бюджетами муниципальных районов, городских округов, входящих в состав данного субъекта Российской Федерации, устанавливаются законом о бюджете субъекта Российской Федерации.
Статья 42.3. Исполнители комплексных кадастровых работ
Комплексные кадастровые работы выполняются кадастровыми инженерами на основании государственного или муниципального контракта на выполнение комплексных кадастровых работ, заключенного заказчиком комплексных кадастровых работ с индивидуальным предпринимателем, указанным в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридическим лицом, указанным в статье 33 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Статья 42.4. Результат комплексных кадастровых работ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В результате выполнения комплексных кадастровых работ обеспечивается в установленном настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке подготовка карты-плана территории, содержащей необходимые для внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведения о земельных участках, зданиях, сооружениях, об объектах незавершенного строительства, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ.
Статья 42.5. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42.6. Порядок выполнения комплексных кадастровых работ
1. При выполнении комплексных кадастровых работ осуществляется:
1) разработка проекта карты-плана территории;
2) согласование местоположения границ земельных участков путем проведения заседаний согласительной комиссии по этому вопросу;
3) утверждение заказчиком комплексных кадастровых работ карты-плана территории;
4) представление карты-плана территории в орган регистрации прав.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При выполнении комплексных кадастровых работ исполнитель комплексных кадастровых работ:
1) получает или собирает документы, содержащие необходимые для выполнения комплексных кадастровых работ исходные данные;
2) уведомляет правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, о начале выполнения таких работ;
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 п. 3 ч. 2 ст. 42.6 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) представляет в орган регистрации прав заявление об учете адресов правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, и заявления о внесении в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных объектах недвижимости, расположенных в границах территории выполнения комплексных кадастровых работ, в соответствии с предоставленными правообладателями этих объектов и заверенными в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке копиями документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые в соответствии с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" считаются ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подготавливает проект карты-плана территории;
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 п. 5 ч. 2 ст. 42.6 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
5) представляет проект карты-плана территории, в том числе в форме документа на бумажном носителе, заказчику комплексных кадастровых работ для его рассмотрения и утверждения;
6) участвует в установленном настоящим Федеральным законом порядке в работе согласительной комиссии и оформляет проект карты-плана территории в окончательной редакции;
7) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019  ч. 3 ст. 42.6 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Комплексные кадастровые работы выполняются только при наличии утвержденного в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проекта межевания территории соответствующего элемента или соответствующих элементов планировочной структуры, либо проекта межевания земельного участка или земельных участков, утвержденного в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", либо проектной документации о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках лесных участков. В отношении земельных участков, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд, комплексные кадастровые работы выполняются при наличии утвержденного в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проекта межевания территории или проекта организации и застройки территории либо другого устанавливающего распределение земельных участков в садоводческом или огородническом некоммерческом товариществе документа. Для определения местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ также используются материалы землеустроительной документации, содержащейся в государственном фонде данных, полученных в результате проведения землеустройства, материалы и данные федерального, территориальных и ведомственных картографо-геодезических фондов, ситуационные планы, содержащиеся в технических паспортах расположенных на земельных участках объектов недвижимости, которые находятся в архивах организаций по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации, планово-картографические материалы, имеющиеся в органах местного самоуправления муниципальных районов, органах местного самоуправления городских и сельских поселений, органах местного самоуправления городских округов, документы о правах на землю и иные документы, содержащие сведения о местоположении границ земельных участков.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в ч. 4 ст. 42.6 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Имеющиеся в распоряжении заказчика комплексных кадастровых работ материалы и необходимые для выполнения комплексных кадастровых работ сведения, в том числе сведения Единого государственного реестра недвижимости (в электронном виде), государственного адресного реестра (в электронном виде), сведения информационной системы обеспечения градостроительной деятельности и других систем и (или) архивов органов местного самоуправления, предоставляются индивидуальному предпринимателю, указанному в статье 32 настоящего Федерального закона, или юридическому лицу, указанному в статье 33 настоящего Федерального закона, после заключения государственного или муниципального контракта на выполнение комплексных кадастровых работ. Получение иных необходимых для выполнения работ материалов исполнитель комплексных кадастровых работ осуществляет самостоятельно. Правообладатели земельных участков и (или) объектов недвижимости вправе предоставить исполнителю комплексных кадастровых работ имеющиеся у них материалы и документы в отношении объектов недвижимости, а также заверенные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке копии документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости, которые считаются в соответствии с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" ранее учтенными, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, для внесения сведений об этих объектах недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости в порядке, установленном частями 5 - 9 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.6  дополняется ч. 4.1. (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. По требованию правообладателя объекта недвижимости, являющегося в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектом комплексных кадастровых работ, исполнитель комплексных кадастровых работ без взимания платы обязан указать на местности местоположение границ земельных участков в соответствии с подготовленным проектом карты-плана территории.
6. Правообладатели объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ, не вправе препятствовать выполнению комплексных кадастровых работ и обязаны обеспечить доступ к указанным объектам недвижимости исполнителю комплексных кадастровых работ.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.6 дополняется ч. 7 и 8. (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 42.7. Порядок извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ
1. В течение десяти рабочих дней со дня заключения контракта на выполнение комплексных кадастровых работ заказчик комплексных кадастровых работ обеспечивает информирование граждан и юридических лиц о начале выполнения комплексных кадастровых работ путем:
1) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) муниципальных правовых актов или правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган исполнительной власти такого субъекта Российской Федерации;
2) размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в п. 3 ч. 1 ст. 42.7 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) размещения или обеспечения размещения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ на информационных щитах органов местного самоуправления муниципального района, городского округа или поселения, на территориях которых планируется выполнение комплексных кадастровых работ, органа регистрации прав, в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд и на иных информационных щитах, расположенных на территории, на которой планируется выполнение комплексных кадастровых работ;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в орган местного самоуправления поселения, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, в случае, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган местного самоуправления муниципального района, для размещения на официальном сайте поселения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта);
5) направления извещения в исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, в случае, если заказчиком комплексных кадастровых работ является орган местного самоуправления, для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и для опубликования в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иной официальной информации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в п. 6 ч. 1 ст. 42.7 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) направления извещения в орган регистрации прав для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Исполнитель комплексных кадастровых работ направляет извещение о начале выполнения комплексных кадастровых работ по адресам и (или) адресам электронной почты правообладателей объектов недвижимости, являющихся в соответствии с частью 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона объектами комплексных кадастровых работ (при наличии таких сведений в Едином государственном реестре недвижимости).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, орган местного самоуправления поселения в случае, указанном в пункте 4 части 1 настоящей статьи, орган регистрации прав не более чем в течение трех рабочих дней со дня получения извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ размещают такое извещение на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при их наличии). Такое извещение должно быть доступно для прочтения в течение не менее чем тридцать дней со дня его размещения. Указанный исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации также обеспечивает опубликование извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ в печатном средстве массовой информации и сетевом издании, в которых осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иной официальной информации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В извещении о начале выполнения комплексных кадастровых работ в соответствии с контрактом на выполнение комплексных кадастровых работ должны быть указаны:
1) сведения о субъекте Российской Федерации, муниципальном образовании, населенном пункте, уникальные учетные номера кадастровых кварталов, а также иные сведения, позволяющие определить местоположение территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы. Если комплексные кадастровые работы выполняются на территории лесничества, в описании территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы, дополнительно указываются наименование лесничества, номера лесных кварталов;
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 27.12.2018 N 538-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) планируемый период выполнения комплексных кадастровых работ и график их выполнения;
3) сведения о заказчике комплексных кадастровых работ, в том числе его адрес и (или) адрес электронной почты и номер контактного телефона;
4) сведения об исполнителе комплексных кадастровых работ, в том числе его адрес и (или) адрес электронной почты и номер контактного телефона, а также сведения о саморегулируемой организации в сфере кадастровых отношений, если кадастровый инженер или кадастровые инженеры, которые будут выполнять комплексные кадастровые работы, являются членами такой организации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ч. 4 ст. 42.7 дополняется п. 5 (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
5. Форма извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ устанавливается органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в абз. 1 ч. 6 ст. 42.7 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Если в отношении объектов недвижимости планируется выполнение комплексных кадастровых работ, правообладатели этих объектов недвижимости вправе представить в письменной форме в течение тридцати рабочих дней со дня опубликования извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ исполнителю комплексных кадастровых работ сведения об адресе правообладателя и (или) об адресе электронной почты правообладателя. В отношении объектов недвижимости, которые расположены на территории выполнения комплексных кадастровых работ, считаются в соответствии с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" ранее учтенными объектами недвижимости, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, заинтересованные лица вправе предоставить заверенные в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке копии документов, устанавливающих или подтверждающих права на эти объекты недвижимости. Исполнитель комплексных кадастровых работ обязан представить в орган регистрации прав для внесения соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 п. 1 ч. 6 ст. 42.7 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) заявления о внесении сведений о ранее учтенных объектах недвижимости с приложением полученных от указанных в настоящей части лиц копий документов, заверенных в установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" порядке и устанавливающих или подтверждающих права на объекты недвижимости, которые расположены на территории выполнения комплексных кадастровых работ, считаются в соответствии с частью 4 статьи 69 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" ранее учтенными объектами недвижимости, но сведения о которых отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости, - до дня начала разработки проекта карты-плана территории;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в п. 2 ч. 6 ст. 42.7 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) заявление об учете адреса правообладателя с приложением сведений об адресах и (или) адресах электронной почты, полученных в порядке, установленном настоящей частью, - не менее чем за пять дней до дня опубликования, размещения и направления извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, содержащего в том числе уведомление о завершении подготовки проекта карты-плана территории.
Статья 42.8. Особенности уточнения местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ч. 1 ст. 42.8 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. При выполнении комплексных кадастровых работ по уточнению местоположения границ земельных участков оно определяется исходя из сведений, содержащихся в документах, предусмотренных частью 10 статьи 22 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости". В случае отсутствия в указанных в части 10 статьи 22 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" документах сведений о местоположении границ земельных участков оно определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории. При отсутствии в утвержденном проекте межевания территории сведений о таких земельных участках местоположение их границ определяется в соответствии с требованиями земельного законодательства и градостроительного законодательства с учетом границ, существующих на местности пятнадцать и более лет и закрепленных с использованием природных объектов или объектов искусственного происхождения, красных линий, которые обозначают существующие границы территорий общего пользования.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ч. 2 ст. 42.8 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. При уточнении местоположения границ земельных участков, расположенных в границах территории ведения садоводства или огородничества местоположение границ этих земельных участков определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории или проектом организации и застройки территории либо другим устанавливающим распределение земельных участков в садоводческом или огородническом некоммерческом товариществе документом.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При уточнении местоположения границ земельного участка, определенного в пункте 1 части 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона, его площадь, определенная с учетом установленных в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" требований, не должна быть:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) меньше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, более чем на десять процентов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в п. 2 ч. 3 ст. 42.8 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) больше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, более чем на величину предельного минимального размера земельного участка, установленного в соответствии с федеральным законом для земель соответствующих целевого назначения и разрешенного использования;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) больше площади земельного участка, сведения о которой относительно этого земельного участка содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, более чем на десять процентов, если предельный минимальный размер земельного участка не установлен.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.8 дополняется ч. 4 и 5 (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ст. 42.9 излагается в новой редакции (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 42.9. Определение местоположения границ земельных участков, устанавливаемых при выполнении комплексных кадастровых работ
1. Местоположение границ образуемых земельных участков, на которых расположены здания, сооружения, объекты незавершенного строительства, или земельных участков общего пользования, занятых площадями, улицами, проездами, набережными, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами, определяется в соответствии с утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории.
2. При выполнении комплексных кадастровых работ в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд также может быть установлено местоположение границ земельных участков, образование которых предусмотрено утвержденным в установленном законодательством о градостроительной деятельности порядке проектом межевания территории или проектом организации и застройки территории либо другим устанавливающим распределение земельных участков в садоводческом или огородническом некоммерческом товариществе документом, но сведения о которых не внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если для образования земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", утвержден проект межевания земельного участка или земельных участков, а в целях установления местоположения границ лесных участков разработана проектная документация о местоположении, границах, площади и об иных количественных и качественных характеристиках лесных участков, местоположение границ земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения и лесных участков при выполнении комплексных кадастровых работ устанавливается в соответствии с указанными документами.
4. Площадь земельного участка, определенная с учетом установленных в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" требований, может отличаться от площади такого земельного участка, указанной в документе, который предусмотрен частями 1 - 3 настоящей статьи и в соответствии с которым определялось местоположение границ такого земельного участка, не более чем на десять процентов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42.10. Порядок согласования местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ
1. Согласование местоположения границ земельных участков при выполнении комплексных кадастровых работ осуществляется согласительной комиссией, формируемой в течение двадцати рабочих дней со дня заключения контракта на выполнение комплексных кадастровых работ органом местного самоуправления городского округа или поселения, на территориях которых выполняются комплексные кадастровые работы, либо органом местного самоуправления муниципального района, если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории, либо исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы.
2. В состав согласительной комиссии включаются по одному представителю от:
1) исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы;
2) федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия собственника в отношении соответствующих объектов недвижимости, находящихся в федеральной собственности;
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 ч. 2 ст. 42.10 дополняется п. 2.1 (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) органа местного самоуправления городского округа или поселения, на территориях которых выполняются комплексные кадастровые работы, а также органа местного самоуправления муниципального района, если в состав его территории входят указанные поселения или если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории;
4) утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) органа регистрации прав;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в п. 6 ст. 42.10 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
6) саморегулируемой организации, членом которой является кадастровый инженер (в случае, если он является членом саморегулируемой организации).
3. В состав согласительной комиссии наряду с представителями, указанными в части 2 настоящей статьи, включаются представитель уполномоченного в области градостроительной деятельности исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, представитель уполномоченного в области градостроительной деятельности органа местного самоуправления городского округа или поселения, на территориях которых выполняются комплексные кадастровые работы, и лицо, уполномоченное решением общего собрания членов товарищества, если комплексные кадастровые работы выполняются в отношении объектов недвижимости, расположенных в границах территории ведения гражданами садоводства или огородничества для собственных нужд.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председателем согласительной комиссии является глава городского округа или поселения, на территориях которых выполняются комплексные кадастровые работы, либо глава муниципального района, если объекты комплексных кадастровых работ расположены на межселенной территории, либо уполномоченное ими лицо. Председателем согласительной комиссии, формируемой в связи с выполнением комплексных кадастровых работ на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, является лицо, уполномоченное органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации - города федерального значения.
5. Типовой регламент работы согласительной комиссии утверждается исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы. Регламент работы согласительной комиссии утверждается сформировавшим ее органом.
6. К полномочиям согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, в отношении которых выполняются комплексные кадастровые работы, относятся:
1) рассмотрение возражений заинтересованных лиц, указанных в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, относительно местоположения границ земельных участков;
2) подготовка заключения согласительной комиссии о результатах рассмотрения возражений заинтересованных лиц, указанных в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, относительно местоположения границ земельных участков, в том числе о нецелесообразности изменения проекта карты-плана территории в случае необоснованности таких возражений или о необходимости изменения исполнителем комплексных кадастровых работ карты-плана территории в соответствии с такими возражениями;
3) оформление акта согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ;
4) разъяснение заинтересованным лицам, указанным в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, возможности разрешения земельного спора о местоположении границ земельных участков в судебном порядке.
7. В целях согласования местоположения границ земельных участков, являющихся объектами комплексных кадастровых работ и расположенных в границах территории выполнения этих работ, согласительная комиссия проводит заседание, на которое в установленном частью 8 настоящей статьи порядке приглашаются заинтересованные лица, указанные в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, и исполнитель комплексных кадастровых работ.
8. Извещение о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков, содержащее в том числе уведомление о завершении подготовки проекта карты-плана территории, опубликовывается, размещается и направляется заказчиком комплексных кадастровых работ способами, установленными настоящим Федеральным законом для опубликования, размещения и направления извещения о начале выполнения комплексных кадастровых работ, не менее чем за пятнадцать рабочих дней до дня проведения указанного заседания. Примерная форма и содержание извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков устанавливаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
9. В целях обеспечения ознакомления заинтересованных лиц с установленным при выполнении комплексных кадастровых работ местоположением границ земельных участков заказчик комплексных кадастровых работ размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии официального сайта) проект карты-плана территории одновременно с извещением о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков и направляет указанные документы в:
1) исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) орган регистрации прав для размещения на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) согласительную комиссию.
10. Исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого выполняются комплексные кадастровые работы, орган кадастрового учета в срок не более чем три рабочих дня со дня получения указанных в части 9 настоящей статьи документов размещают извещение о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков и проект карты-плана территории на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
11. Согласительная комиссия обеспечивает ознакомление любых лиц с проектом карты-плана территории, в том числе в форме документа на бумажном носителе, в соответствии с регламентом работы согласительной комиссии.
12. На заседании согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков представляется проект карты-плана территории, разъясняются результаты выполнения комплексных кадастровых работ, порядок согласования местоположения границ земельных участков и регламент работы согласительной комиссии.
13. При выполнении комплексных кадастровых работ согласование местоположения границ проводится в отношении земельных участков, местоположение границ которых подлежит обязательному согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 16.09.2019 в ч. 14 ст. 42.10 вносятся изменения (ФЗ от 17.06.2019 N 150-ФЗ). См. будущую редакцию.
14. Возражения заинтересованного лица, определенного в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, относительно местоположения границ земельного участка, указанного в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 42.1 настоящего Федерального закона, могут быть представлены в письменной форме в согласительную комиссию в период со дня опубликования извещения о проведении заседания согласительной комиссии по вопросу согласования местоположения границ земельных участков до дня проведения данного заседания, а также в течение тридцати пяти рабочих дней со дня проведения первого заседания согласительной комиссии.
15. Возражения относительно местоположения границ земельного участка должны содержать сведения о лице, направившем данные возражения, в том числе фамилию, имя и (при наличии) отчество, а также адрес правообладателя и (или) адрес электронной почты правообладателя, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, обоснование причин его несогласия с местоположением границ земельного участка, кадастровый номер земельного участка (при наличии) или обозначение образуемого земельного участка в соответствии с проектом карты-плана территории. К указанным возражениям должны быть приложены копии документов, подтверждающих право лица, направившего данные возражения, на такой земельный участок, или иные документы, устанавливающие или удостоверяющие права на такой земельный участок, а также документы, определяющие или определявшие местоположение границ при образовании такого земельного участка (при наличии).
16. Акты согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ и заключения согласительной комиссии, указанные в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, оформляются согласительной комиссией в форме документов на бумажном носителе, которые хранятся органом, сформировавшим согласительную комиссию.
17. При согласовании местоположения границ или частей границ земельного участка в рамках выполнения комплексных кадастровых работ местоположение таких границ или их частей считается:
1) согласованным, если возражения относительно местоположения границ или частей границ земельного участка не представлены заинтересованными лицами, указанными в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, а также в случае, если местоположение таких границ или частей границ установлено на основании вступившего в законную силу судебного акта, в том числе в связи с рассмотрением земельного спора о местоположении границ земельного участка;
2) спорным, если возражения относительно местоположения границ или частей границ земельного участка представлены заинтересованными лицами, указанными в части 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если земельный спор о местоположении границ земельного участка был разрешен в судебном порядке.
18. По результатам работы согласительной комиссии составляется протокол заседания согласительной комиссии, форма и содержание которого утверждаются органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, а также составляется заключение согласительной комиссии о результатах рассмотрения возражений относительно местоположения границ земельных участков.
19. В течение двадцати рабочих дней со дня истечения срока представления предусмотренных частью 14 настоящей статьи возражений согласительная комиссия направляет заказчику комплексных кадастровых работ для утверждения оформленный исполнителем комплексных кадастровых работ проект карты-плана территории в окончательной редакции и необходимые для его утверждения материалы заседания согласительной комиссии.
20. Земельные споры о местоположении границ земельных участков, не урегулированные в результате предусмотренного настоящей статьей согласования местоположения границ земельных участков, в отношении которых выполнены комплексные кадастровые работы, после оформления акта согласования местоположения границ при выполнении комплексных кадастровых работ разрешаются в судебном порядке.
21. Наличие или отсутствие утвержденного в соответствии с настоящей статьей заключения согласительной комиссии не препятствует обращению в суд для разрешения земельных споров о местоположении границ земельных участков, расположенных на территории, на которой выполняются комплексные кадастровые работы.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статьи 43 - 44. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Ранее учтенные объекты недвижимости
1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Документы государственного земельного кадастра являются федеральной собственностью, хранение данных документов и внесение содержащихся в них сведений в Единый государственный реестр недвижимости осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Технические паспорта, оценочная и иная хранившаяся по состоянию на 1 января 2013 года в органах и организациях по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации учетно-техническая документация об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации (регистрационные книги, реестры, копии правоустанавливающих документов и тому подобное) являются собственностью субъекта Российской Федерации. Хранение технических паспортов, оценочной и иной хранившейся по состоянию на 1 января 2013 года в органах и организациях по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации учетно-технической документации об объектах государственного технического учета и технической инвентаризации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) относится к полномочиям соответствующего субъекта Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.2. Постоянное хранение и использование указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) осуществляются в установленном органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации порядке.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.3. Постоянное хранение указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) может осуществляться органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, учреждением либо организацией, заключившими с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации договор хранения указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.4. Организации, осуществляющие хранение указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), совместно с органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации до 1 октября 2016 года проводят инвентаризацию технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) и передают их в организации, осуществляющие постоянное хранение указанных в настоящей части технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного), с подписанными актами приема-передачи.
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.5. Ответственность за сохранность указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, копий правоустанавливающих документов и тому подобного) несет руководитель органа, учреждения либо организации, осуществляющих их хранение в соответствии с установленным законодательством Российской Федерации порядком.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.6. Сведения, содержащиеся в указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортах, оценочной и иной документации (регистрационных книгах, реестрах, копиях правоустанавливающих документов и тому подобном), являются общедоступными, за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральным законом. Копии указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного), содержащих общедоступные сведения, предоставляются по запросам любых лиц.
(часть 2.6 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ)
2.7. Порядок предоставления копий указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного) и содержащихся в них сведений устанавливается органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. За предоставление копий указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного) и содержащихся в них сведений взимается плата, за исключением случаев, установленных федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации. Размеры такой платы, порядок ее взимания и возврата устанавливаются органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Максимальные размеры платы за предоставление копий указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного) и содержащихся в них сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации. Внесенная плата подлежит возврату только в случае ее внесения в большем размере, чем предусмотрено настоящей частью, при этом возврату подлежат денежные средства, размер которых превышает размер установленной платы.
(часть 2.7 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 452-ФЗ; в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.8. Копии указанных в части 2.1 настоящей статьи технических паспортов, оценочной и иной документации (регистрационных книг, реестров, правоустанавливающих документов и тому подобного) и содержащиеся в них сведения предоставляются бесплатно:
1) по запросу органа регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня поступления такого запроса;
2) по запросу другого органа государственной власти или органа местного самоуправления в течение пяти рабочих дней со дня поступления такого запроса.
(часть 2.8 в ред. Федерального закона от 06.03.2019 N 22-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения о ранее учтенных объектах недвижимости с учетом предусмотренного статьей 7 настоящего Федерального закона состава сведений и содержащие такие сведения документы включаются в соответствующие разделы государственного кадастра недвижимости в сроки и в порядке, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений. В срок до 1 января 2013 года органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации, осуществившие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона или в переходный период его применения с учетом определенных статьей 43 настоящего Федерального закона особенностей государственный технический учет зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства, передают в органы кадастрового учета по месту расположения соответствующих объектов недвижимости в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, заверенные уполномоченными должностными лицами органов и организаций по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации копии технических паспортов соответствующих зданий, сооружений, помещений, объектов незавершенного строительства.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4 - 5. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 22.12.2014 N 447-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8 - 14. Утратили силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
15 - 18. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45.1. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона
1. Утратил силу с 1 октября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 июля 2011 года. - Федеральный закон от 01.07.2011 N 169-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения об установленных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона границах между субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов, территориальных зонах и зонах с особыми условиями использования территорий, содержащиеся в документах, хранящихся в государственном фонде данных, полученных в результате землеустройства, включаются в государственный кадастр недвижимости в сроки и в порядке, которые установлены органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений.
(часть 3 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 250-ФЗ)
Статья 47. Иные заключительные положения
1. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кадастровые планы, технические паспорта, иные документы, которые содержат описание объектов недвижимости и выданы в установленном законодательством Российской Федерации порядке до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в целях, связанных с осуществлением соответствующей государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, признаются действительными и имеют равную юридическую силу с кадастровыми паспортами объектов недвижимости.
3. Предельные максимальные цены (тарифы, расценки, ставки и тому подобное) кадастровых работ в зависимости от видов объектов недвижимости, иных имеющих существенное значение критериев могут устанавливаться субъектами Российской Федерации на период до 1 марта 2020 года. При этом установленные в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 30 июня 2006 года N 93-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" до дня вступления в силу настоящего Федерального закона предельные максимальные цены (тарифы, расценки, ставки и тому подобное) работ по проведению территориального землеустройства в отношении земельных участков, предназначенных для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, признаются установленными в соответствии с настоящей частью предельными максимальными ценами (тарифами, расценками, ставками и тому подобное) кадастровых работ в отношении указанных земельных участков.
(в ред. Федеральных законов от 28.02.2015 N 18-ФЗ, от 28.02.2018 N 36-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.12.2009 N 334-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Участки лесного фонда, государственный кадастровый учет которых не осуществлялся, но вещные права на которые и их ограничения, в том числе аренда, зарегистрированы в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", признаются ранее учтенными объектами недвижимости. План участка лесного фонда, а также документ, содержащий описание участка лесного фонда и удостоверенный соответствующим органом, осуществляющим государственный учет участков лесного фонда, признается юридически действительным. Лесной участок соответствует участку лесного фонда.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 - 7.4. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Федеральным законом указанные законы и иные нормативные правовые акты применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону или издаваемым в соответствии с ним иным нормативным правовым актам Российской Федерации. При этом нормативные правовые акты в сфере осуществления государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства применяются до 1 января 2013 года.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 334-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 - 12. Утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2008 года, за исключением части 4 статьи 4 и части 6 статьи 47 настоящего Федерального закона.
2. Часть 6 статьи 47 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Часть 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
24 июля 2007 года
N 221-ФЗ
------------------------------------------------------------------