7 августа 2001 года N 117-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КРЕДИТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВАХ ГРАЖДАН
Принят
Государственной Думой
11 июля 2001 года
Одобрен
Советом Федерации
20 июля 2001 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, возникающие в процессе создания, деятельности, реорганизации и ликвидации кредитных потребительских кооперативов граждан.
2. Настоящий Федеральный закон закрепляет принципы, ограничения и особенности деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан, права и обязанности членов кредитных потребительских кооперативов граждан, предусматривает меры по защите интересов членов кредитных потребительских кооперативов граждан, регулирует взаимодействие кредитных потребительских кооперативов граждан и органов государственной власти.
Статья 2. Законодательство о кредитных потребительских кооперативах граждан
1. Законодательство о кредитных потребительских кооперативах граждан основывается на Гражданском кодексе Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в части контроля и надзора за деятельностью кредитных потребительских кооперативов граждан.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы и их союзы, осуществляющие свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации".
(п. 2 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 183-ФЗ)
Статья 3. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
паевой взнос - денежные средства, переданные членом кредитного потребительского кооператива граждан в собственность кредитного потребительского кооператива граждан для осуществления деятельности, предусмотренной его уставом;
личные сбережения - денежные средства, переданные членом кредитного потребительского кооператива граждан кредитному потребительскому кооперативу граждан на основании договора для использования в соответствии с целями деятельности кредитного потребительского кооператива граждан;
фонд финансовой взаимопомощи - денежные средства, используемые кредитным потребительским кооперативом граждан для предоставления займов своим членам; формируется за счет собственных средств кредитного потребительского кооператива граждан и личных сбережений его членов.
Статья 4. Кредитный потребительский кооператив граждан
1. Кредитный потребительский кооператив граждан - потребительский кооператив граждан, созданный гражданами, добровольно объединившимися для удовлетворения потребностей в финансовой взаимопомощи. Кредитные потребительские кооперативы граждан могут создаваться по признаку общности места жительства, трудовой деятельности, профессиональной принадлежности или любой иной общности граждан.
2. Число членов кредитного потребительского кооператива граждан не может быть менее чем пятнадцать и более чем две тысячи человек.
3. Наименование кредитного потребительского кооператива граждан должно содержать словосочетание "кредитный потребительский кооператив граждан". Организации, не отвечающие требованиям настоящего Федерального закона, не вправе использовать в своих наименованиях словосочетание "кредитный потребительский кооператив граждан".
Статья 5. Основные принципы деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан
Основными принципами деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан являются:
добровольность вступления в кредитный потребительский кооператив граждан;
свобода выхода из кредитного потребительского кооператива граждан независимо от согласия других членов кредитного потребительского кооператива граждан;
равенство прав и обязанностей всех членов кредитного потребительского кооператива граждан независимо от размеров паевых взносов при принятии решений;
личное участие членов кредитного потребительского кооператива граждан в управлении кредитным потребительским кооперативом граждан.
Статья 6. Членство в кредитном потребительском кооперативе граждан
1. Членами кредитного потребительского кооператива граждан могут быть граждане, достигшие возраста шестнадцати лет.
2. Члены кредитного потребительского кооператива граждан имеют право:
пользоваться всеми услугами, предоставляемыми кредитным потребительским кооперативом граждан;
участвовать в управлении кредитным потребительским кооперативом граждан и быть избранными в его органы;
передавать на основании договора личные сбережения в фонд финансовой взаимопомощи кредитного потребительского кооператива;
получать займы на потребительские и иные нужды на условиях, предусмотренных уставом кредитного потребительского кооператива граждан и иными документами, регулирующими деятельность кредитного потребительского кооператива граждан;
получать компенсацию за использование своих личных сбережений в целях осуществления финансовой взаимопомощи;
получать от органов кредитного потребительского кооператива граждан любую информацию о деятельности кредитного потребительского кооператива граждан, в том числе информацию о результатах внешних и внутренних проверок финансовой деятельности, в порядке, предусмотренном уставом кредитного потребительского кооператива граждан;
получить при прекращении членства в кредитном потребительском кооперативе граждан денежную стоимость доли имущества кредитного потребительского кооператива граждан, соответствующей доле паевого взноса члена кредитного потребительского кооператива граждан в сумме паевых взносов членов кредитного потребительского кооператива граждан;
приобретать иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации, уставом кредитного потребительского кооператива граждан и иными документами, регулирующими деятельность кредитного потребительского кооператива граждан.
3. Члены кредитного потребительского кооператива граждан обязаны:
вносить паевые взносы в порядке, предусмотренном уставом кредитного потребительского кооператива граждан. Размер паевого взноса члена кредитного потребительского кооператива граждан не может превышать десять процентов общей суммы паевых взносов;
соблюдать устав кредитного потребительского кооператива граждан;
выполнять решения общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан и органов кредитного потребительского кооператива граждан, принятые в пределах их компетенции;
своевременно возвращать займы;
покрывать образовавшиеся убытки кредитного потребительского кооператива граждан посредством дополнительных взносов в течение трех месяцев после утверждения годового баланса кредитного потребительского кооператива граждан. Члены кредитного потребительского кооператива граждан солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в пределах невнесенной части дополнительного взноса каждого из членов кредитного потребительского кооператива граждан;
нести иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации, уставом кредитного потребительского кооператива граждан и иными документами, регулирующими деятельность кредитного потребительского кооператива граждан.
4. Член кредитного потребительского кооператива граждан несет ответственность по своим обязательствам перед кредитным потребительским кооперативом граждан на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
5. В случае смерти члена кредитного потребительского кооператива граждан его наследникам, если они не являются членами кредитного потребительского кооператива граждан и не хотят или не могут стать членами кредитного потребительского кооператива граждан, выплачивается денежная стоимость доли имущества кредитного потребительского кооператива граждан, соответствующей доле паевого взноса умершего члена кредитного потребительского кооператива граждан в сумме паевых взносов членов кредитного потребительского кооператива граждан.
Статья 7. Прекращение членства в кредитном потребительском кооперативе граждан
1. Членство в кредитном потребительском кооперативе граждан прекращается в случаях:
добровольного выхода из кредитного потребительского кооператива граждан;
исключения из членов кредитного потребительского кооператива граждан на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и уставом кредитного потребительского кооператива граждан;
смерти члена кредитного потребительского кооператива граждан или признания его умершим в установленном законом порядке.
2. При прекращении членства в кредитном потребительском кооперативе граждан член кредитного потребительского кооператива граждан вправе на основании пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона получить денежную стоимость доли имущества кредитного потребительского кооператива граждан, соответствующей доле паевого взноса в сумме паевых взносов членов кредитного потребительского кооператива граждан. Указанная сумма должна быть выплачена в сроки, предусмотренные уставом кредитного потребительского кооператива граждан, но не позднее чем через три месяца со дня подачи заявления о выходе.
Статья 8. Ассоциации (союзы) кредитных потребительских кооперативов граждан
1. Кредитные потребительские кооперативы граждан имеют право объединяться в ассоциации (союзы) кредитных потребительских кооперативов граждан, вступать в уже созданные ассоциации (союзы) кредитных потребительских кооперативов граждан и выходить из них. Решение о вступлении в ассоциацию (союз) кредитных потребительских кооперативов граждан или о выходе из нее принимается общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Высшим органом ассоциации (союза) кредитных потребительских кооперативов граждан является общее собрание представителей кредитных потребительских кооперативов граждан, вошедших в указанную ассоциацию (союз).
Статья 9. Международные связи кредитных потребительских кооперативов граждан
Кредитные потребительские кооперативы граждан и их ассоциации (союзы) в соответствии с законодательством Российской Федерации могут устанавливать международные связи с организациями иностранных государств, международными неправительственными организациями.
Глава II. СОЗДАНИЕ, РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ КРЕДИТНЫХ
ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВОВ ГРАЖДАН
Статья 10. Создание кредитных потребительских кооперативов граждан
Кредитный потребительский кооператив граждан создается по инициативе не менее чем пятнадцати и не более чем двух тысяч человек. Государственная регистрация кредитных потребительских кооперативов граждан осуществляется в порядке, определяемом законом о государственной регистрации юридических лиц.
Статья 11. Учредительные документы кредитных потребительских кооперативов граждан
1. Кредитный потребительский кооператив граждан действует на основании устава, который утверждается и изменяется общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Устав кредитного потребительского кооператива граждан должен предусматривать:
наименование кредитного потребительского кооператива граждан и место его нахождения;
предмет и цели деятельности кредитного потребительского кооператива граждан;
порядок приема в члены кредитного потребительского кооператива граждан и прекращения членства в кредитном потребительском кооперативе граждан, в том числе основания и порядок исключения из членов кредитного потребительского кооператива граждан;
размер, состав и порядок внесения паевых взносов;
ответственность членов кредитного потребительского кооператива граждан за нарушение обязательств по внесению паевых взносов;
порядок возврата члену кредитного потребительского кооператива граждан при выходе из кредитного потребительского кооператива граждан денежной стоимости доли имущества кредитного потребительского кооператива граждан, соответствующей доле его паевого взноса в сумме паевых взносов членов кредитного потребительского кооператива граждан;
условия и порядок получения займов членами кредитного потребительского кооператива граждан;
права и обязанности членов кредитного потребительского кооператива граждан;
права и обязанности кредитного потребительского кооператива граждан перед своими членами;
состав и компетенцию органов кредитного потребительского кооператива граждан, порядок их создания, порядок принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов;
источники формирования и порядок использования имущества кредитного потребительского кооператива граждан;
фонды, создаваемые кредитным потребительским кооперативом граждан;
порядок покрытия членами кредитного потребительского кооператива граждан понесенных им убытков;
порядок предоставления информации членам кредитного потребительского кооператива граждан и ответственность органов кредитного потребительского кооператива граждан за ее непредоставление;
порядок проведения очередных и внеочередных внешних проверок финансовой деятельности кредитного потребительского кооператива граждан;
порядок реорганизации и ликвидации кредитного потребительского кооператива граждан.
3. Уставом кредитного потребительского кооператива граждан могут быть предусмотрены иные не противоречащие законодательству Российской Федерации положения, регулирующие создание и деятельность кредитного потребительского кооператива граждан и его органов, в том числе ограничение на участие близких родственников в органах кредитного потребительского кооператива граждан.
Статья 12. Реорганизация кредитного потребительского кооператива граждан
Реорганизация кредитного потребительского кооператива граждан осуществляется на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. Органом кредитного потребительского кооператива граждан, правомочным принимать решение о реорганизации кредитного потребительского кооператива граждан, является общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан. В случае, если число членов кредитного потребительского кооператива граждан превысит две тысячи человек, в течение 6 месяцев с момента достижения предельной численности проводится реорганизация кредитного потребительского кооператива граждан в форме его разделения либо выделения из его состава одного или нескольких юридических лиц в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Ликвидация кредитного потребительского кооператива граждан
1. Ликвидация кредитного потребительского кооператива граждан осуществляется на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации. Ликвидация осуществляется также в случае, если число членов кредитного потребительского кооператива граждан составляет менее чем пятнадцать человек. Органом кредитного потребительского кооператива граждан, правомочным принять решение о добровольной ликвидации, является общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Имущество кредитного потребительского кооператива граждан, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, распределяется между членами кредитного потребительского кооператива граждан в соответствии с их паевыми взносами.
Глава III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КРЕДИТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ
КООПЕРАТИВОВ ГРАЖДАН
Статья 14. Имущество кредитного потребительского кооператива граждан
1. Имущество кредитного потребительского кооператива граждан образуется за счет паевых взносов его членов, доходов кредитного потребительского кооператива граждан от осуществляемой им деятельности, а также за счет спонсорских взносов, благотворительных пожертвований и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
2. Имущество кредитного потребительского кооператива граждан принадлежит ему на праве собственности.
3. Личные сбережения членов кредитного потребительского кооператива, привлекаемые в фонд финансовой взаимопомощи, не являются собственностью кредитного потребительского кооператива и не обременяются исполнением его обязательств.
Статья 15. Порядок передачи личных сбережений в пользование кредитным потребительским кооперативам
1. Передача личных сбережений кредитному потребительскому кооперативу граждан осуществляется на основании договора, заключаемого между кредитным потребительским кооперативом граждан и его членом в письменной форме. Несоблюдение письменной формы указанного договора влечет за собой его недействительность.
2. Договор о передаче кредитному потребительскому кооперативу граждан личных сбережений должен содержать условия о сумме предоставляемых личных сбережений, порядке их передачи, сроке и порядке их возврата кредитным потребительским кооперативом граждан, размере и порядке платы за их использование. Стороны в договоре могут предусматривать иные условия.
3. Плата кредитного потребительского кооператива граждан членам кредитного потребительского кооператива граждан за использование их личных сбережений включается в сумму расходов кредитного потребительского кооператива граждан.
4. Личные сбережения граждан, переданные на основании договора в пользование кредитному потребительскому кооперативу, учитываются и показываются отдельно от других средств фонда финансовой взаимопомощи кредитного потребительского кооператива.
Статья 16. Фонд финансовой взаимопомощи кредитного потребительского кооператива граждан
1. В кредитном потребительском кооперативе граждан в обязательном порядке создается фонд финансовой взаимопомощи, который является источником займов, предоставляемых членам кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Фонд финансовой взаимопомощи формируется за счет части собственных средств кредитного потребительского кооператива граждан, размер которой определяется правлением кредитного потребительского кооператива граждан в соответствии с его уставом и решением общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан, а также личных сбережений членов кредитного потребительского кооператива граждан, передаваемых на основании договора в пользование кредитному потребительскому кооперативу граждан только для предоставления займов своим членам.
3. Часть фонда финансовой взаимопомощи, предназначенная для выдачи займов на предпринимательские цели, не может превышать половину фонда финансовой взаимопомощи. Размер указанной части фонда финансовой взаимопомощи устанавливается в соответствии с уставом кредитного потребительского кооператива граждан общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
4. Величина временно свободного остатка фонда финансовой взаимопомощи не может составлять более половины указанного фонда. Временно свободный остаток фонда финансовой взаимопомощи может использоваться исключительно для приобретения государственных и муниципальных ценных бумаг, а также для хранения на депозитных счетах в банках.
Статья 17. Порядок предоставления займов кредитным потребительским кооперативам граждан
1. Средства фонда финансовой взаимопомощи кредитного потребительского кооператива используются для предоставления займов только членам кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Передача денежных средств кредитным потребительским кооперативом граждан своим членам оформляется договором займа. Договор займа заключается в письменной форме. Несоблюдение письменной формы договора займа влечет за собой его недействительность.
3. Договор займа может быть беспроцентным, если в нем прямо не предусмотрено иное, в случаях, когда договор заключен на сумму, не превышающую размера, предусмотренного статьей 809 Гражданского кодекса Российской Федерации, и не связан с осуществлением предпринимательской деятельности заемщиком.
Статья 18. Нефинансовые услуги кредитного потребительского кооператива граждан
Кредитный потребительский кооператив граждан может оказывать своим членам другие услуги, соответствующие целям деятельности кредитных потребительских кооперативов граждан и не противоречащие законодательству Российской Федерации, в том числе:
заключать договоры страхования от имени и по поручению своих членов в соответствии со своим уставом и решениями общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан;
оказывать консультационные услуги своим членам.
Статья 19. Ограничения деятельности кредитного потребительского кооператива граждан
Кредитный потребительский кооператив граждан не вправе:
выдавать займы гражданам, не являющимся членами кредитного потребительского кооператива граждан;
выдавать займы юридическим лицам;
выступать поручителем по обязательствам своих членов и третьих лиц;
вносить свое имущество в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных товариществ и обществ, производственных кооперативов и иным способом участвовать своим имуществом в формировании имущества юридических лиц;
эмитировать собственные ценные бумаги;
покупать акции и другие ценные бумаги иных эмитентов, осуществлять другие операции на финансовых и фондовых рынках, за исключением хранения средств на текущих и депозитных счетах в банках и приобретения государственных и муниципальных ценных бумаг.
Статья 20. Защита финансовых интересов членов кредитного потребительского кооператива граждан
1. Кредитный потребительский кооператив граждан должен формировать резервный фонд для обеспечения непредвиденных расходов и может формировать страховой фонд для покрытия возможных убытков от деятельности кредитного потребительского кооператива граждан. Размеры страхового и резервного фондов утверждаются общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Кредитный потребительский кооператив граждан в соответствии с его уставом или с решением общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан страхует риск невозврата займов по случаю смерти или потери трудоспособности заемщика в государственных страховых компаниях или в страховых компаниях, созданных ассоциациями (союзами) кредитных потребительских кооперативов граждан или при их участии для этих целей. В случае невозможности страхования указанного риска в этих компаниях страховщик утверждается общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан по представлению правления кредитного потребительского кооператива граждан.
3. Уставом кредитного потребительского кооператива граждан или решениями общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан устанавливаются финансовые нормативы его деятельности. В обязательном порядке устанавливаются ограничения на соотношения:
суммы паевых взносов и суммы личных сбережений;
собственных средств кредитного потребительского кооператива граждан и общей суммы обязательств кредитного потребительского кооператива граждан;
величины резервного фонда и величины фонда финансовой взаимопомощи;
размеров займов, выдаваемых члену кредитного потребительского кооператива граждан, и величины фонда финансовой взаимопомощи.
Уставом кредитного потребительского кооператива граждан или решениями общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан могут устанавливаться и другие нормативы.
4. Кредитный потребительский кооператив граждан несет ответственность по своим обязательствам перед своими членами на основании и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.
Глава IV. УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
КРЕДИТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВОВ ГРАЖДАН
Статья 21. Органы кредитного потребительского кооператива граждан
1. Органами кредитного потребительского кооператива граждан являются общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан, правление кредитного потребительского кооператива граждан, ревизионная комиссия кредитного потребительского кооператива граждан и директор кредитного потребительского кооператива граждан. В кредитном потребительском кооперативе граждан могут быть дополнительно созданы комитет по займам и (или) иные органы в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом.
2. Члены правления, члены комитета по займам и члены ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан не получают платы за свою деятельность в указанных органах. Членам правления, членам комитета по займам и членам ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан могут возмещаться расходы, понесенные ими в связи с осуществлением своей деятельности в указанных органах.
3. Деятельность правления, комитета по займам, ревизионной комиссии и директора кредитного потребительского кооператива граждан регламентируется уставом кредитного потребительского кооператива граждан и положениями об органах кредитного потребительского кооператива граждан, если указанные положения утверждены общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
Статья 22. Общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан
1. Высшим органом кредитного потребительского кооператива граждан является общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан. Правомочным считается собрание, в работе которого участвует не менее 70 процентов членов потребительского кооператива. Очередное общее собрание проводится в сроки, определенные уставом кредитного потребительского кооператива граждан, но не реже чем один раз в год. Внеочередное общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан созывается по инициативе правления, комитета по займам, ревизионной комиссии или директора кредитного потребительского кооператива граждан либо по требованию не менее чем одной трети общего числа его членов.
2. К вопросам исключительной компетенции общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан, решение по которым принимается двумя третями голосов от общего числа членов кредитного потребительского кооператива граждан, относятся:
утверждение устава, внесение изменений в него и дополнений к нему;
утверждение положений о порядке формирования и использования денежных средств кредитного потребительского кооператива граждан, о договорах, заключаемых кредитным потребительским кооперативом граждан со своими членами, об органах кредитного потребительского кооператива граждан, а также иных положений о деятельности кредитного потребительского кооператива граждан;
утверждение основных направлений расходования средств кредитного потребительского кооператива граждан, в том числе лимитов на административные расходы;
определение принципов предоставления займов, в том числе определение максимального размера займа, предоставляемого члену кредитного потребительского кооператива граждан;
решение вопросов о вхождении в ассоциации (союзы) кредитных потребительских кооперативов граждан и выходе из этих ассоциаций (союзов);
принятие решения о реорганизации и ликвидации кредитного потребительского кооператива граждан.
К вопросам, решения по которым принимаются большинством голосов, относятся:
избрание правления кредитного потребительского кооператива граждан, его председателя, ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан, их переизбрание, а также рассмотрение отчетов об их деятельности;
утверждение решений правления кредитного потребительского кооператива граждан и ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан, требующих утверждения согласно настоящему Федеральному закону или уставу кредитного потребительского кооператива граждан;
утверждение годового баланса;
принятие в случае необходимости решения о проведении аудита и выбор аудитора;
определение порядка образования фондов кредитного потребительского кооператива граждан и их использования, утверждение отчетов об использовании фондов кредитного потребительского кооператива граждан.
3. Общее собрание членов кредитного потребительского кооператива граждан правомочно принимать к рассмотрению любой вопрос, относящийся к деятельности кредитного потребительского кооператива граждан, и вынести решение по этому вопросу, если он внесен по инициативе правления кредитного потребительского кооператива граждан или его председателя, ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан или одного из ее членов, комитета по займам кредитного потребительского кооператива граждан или директора кредитного потребительского кооператива граждан либо по требованию не менее чем одной трети общего числа его членов.
4. Решение общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан считается принятым, если за него проголосовало более половины участников этого собрания, правомочного принимать решения в соответствии с уставом кредитного потребительского кооператива граждан.
Статья 23. Правление кредитного потребительского кооператива граждан
1. В периоды между общими собраниями членов кредитного потребительского кооператива граждан руководство его деятельностью осуществляет правление кредитного потребительского кооператива граждан. Председатель правления кредитного потребительского кооператива граждан и его члены избираются общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан тайным голосованием.
2. Председатель правления кредитного потребительского кооператива граждан и члены его правления не могут занимать должность директора кредитного потребительского кооператива граждан, не могут быть членами ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан и членами комитета по займам кредитного потребительского кооператива граждан.
Член правления кредитного потребительского кооператива граждан может совмещать свою деятельность в правлении с работой в кредитном потребительском кооперативе граждан по трудовому договору (контракту).
Число членов правления, работающих в кредитном потребительском кооперативе граждан по трудовому договору (контракту), не должно превышать одну треть состава правления.
Статья 24. Комитет по займам кредитного потребительского кооператива граждан
1. Комитет по займам кредитного потребительского кооператива граждан (далее - комитет по займам) принимает решения о выдаче займов и порядке их возврата в соответствии с принципами, установленными общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Комитет по займам избирается общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан тайным голосованием.
В кредитных потребительских кооперативах граждан с числом членов более ста человек избрание комитета по займам является обязательным. В кредитных потребительских кооперативах граждан с числом членов менее ста человек функции комитета по займам могут быть возложены общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан на его правление.
Членами комитета по займам не могут быть директор кредитного потребительского кооператива граждан, председатель правления кредитного потребительского кооператива граждан и члены его правления, члены ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан.
Члены комитета по займам не могут совмещать свою деятельность в комитете по займам с работой в кредитном потребительском кооперативе граждан по трудовому договору (контракту).
Статья 25. Ревизионная комиссия кредитного потребительского кооператива граждан
1. Ревизионная комиссия, избираемая общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан, осуществляет контроль за деятельностью кредитного потребительского кооператива граждан и его органов.
2. Членами ревизионной комиссии не могут быть директор кредитного потребительского кооператива граждан, председатель правления кредитного потребительского кооператива граждан и члены его правления, члены комитета по займам.
3. Члены ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан не могут совмещать свою деятельность в ревизионной комиссии с работой в кредитном потребительском кооперативе граждан по трудовому договору (контракту).
Статья 26. Директор кредитного потребительского кооператива граждан
1. Исполнительным органом кредитного потребительского кооператива граждан является директор. Директор кредитного потребительского кооператива граждан назначается и отстраняется от должности общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан, а в период между общими собраниями членов кредитного потребительского кооператива граждан правлением кредитного потребительского кооператива граждан с обязательным утверждением на ближайшем очередном общем собрании. Директор кредитного потребительского кооператива граждан может не являться членом кредитного потребительского кооператива граждан.
2. Директор кредитного потребительского кооператива граждан осуществляет свою деятельность в соответствии с уставом кредитного потребительского кооператива граждан, решениями общего собрания членов кредитного потребительского кооператива граждан и его правления.
3. Директор кредитного потребительского кооператива граждан не может быть избран председателем правления кредитного потребительского кооператива граждан, членом его правления, членом ревизионной комиссии кредитного потребительского кооператива граждан, членом комитета по займам.
4. Директор кредитного потребительского кооператива граждан может принимать на работу в кредитный потребительский кооператив граждан по трудовому договору (контракту) работников исходя из устанавливаемой общим собранием членов кредитного потребительского кооператива граждан общей суммы затрат на административные расходы.
5. Кредитный потребительский кооператив граждан приобретает и осуществляет гражданские права и обязанности через своего директора, который действует от имени кредитного потребительского кооператива граждан.
Статья 27. Государственное регулирование деятельности кредитных потребительских кооперативов и их союзов
1. Государственное регулирование деятельности кредитных потребительских кооперативов и их союзов осуществляется в следующих основных формах:
регистрация кредитных кооперативов и их союзов;
контроль деятельности кредитных кооперативов и их союзов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
применение мер ответственности к кредитным потребительским кооперативам и их союзам в случае несоблюдения ими требований законодательства Российской Федерации.
2. Государственное регулирование деятельности кредитных кооперативов и их союзов осуществляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает нормативные правовые акты в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, имеющие обязательную силу в отношении деятельности кредитных кооперативов и их союзов.
Статья 28. Саморегулирование деятельности кредитной кооперации
1. Кредитные потребительские кооперативы вправе создавать органы саморегулирования своей деятельности.
2. Органами саморегулирования деятельности кредитных кооперативов являются общественные организации (объединения), ассоциации и союзы юридических лиц, созданные и зарегистрированные в установленном законом порядке.
3. Органы саморегулирования могут осуществлять следующие основные полномочия:
а) привлекаться уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для осуществления инспекторского мониторинга деятельности кредитных кооперативов, соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, иных нормативных актов;
б) обращаться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, иные органы федеральной исполнительной власти в связи с нарушением настоящего Федерального закона или для устранения препятствий в деятельности кредитных потребительских кооперативов;
в) предъявлять в установленном законом порядке иски в суд, в арбитражный суд в интересах членов кредитных потребительских кооперативов и их союзов в случае нарушения их прав, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
г) методическая научно-консультационная, учебная поддержка деятельности кредитных потребительских кооперативов и их союзов;
д) обобщение опыта деятельности и правоприменительной практики в сфере регулирования кредитных потребительских кооперативов и их союзов;
е) осуществляет и иные функции, предусмотренные его уставом.
Статья 29. Взаимоотношения кредитных потребительских кооперативов с органами власти
Кредитные потребительские кооперативы граждан взаимодействуют с органами власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в деле реализации требований настоящего Федерального закона.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления не могут принимать решения, ограничивающие установленные настоящим Федеральным законом права граждан на объединение в кредитные потребительские кооперативы граждан, а также права кредитных потребительских кооперативов граждан и их членов.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 30. Введение в действие настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вводится в действие со дня его официального опубликования.
2. Учредительные документы организаций, созданных до введения в действие настоящего Федерального закона и осуществляющих предусмотренную настоящим Федеральным законом деятельность, подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение года со дня введения его в действие.
Учредительные документы указанных организаций, не приведенные в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение года со дня введения его в действие, считаются недействительными.
3. До введения в действие закона о государственной регистрации юридических лиц государственная регистрация кредитных потребительских кооперативов граждан осуществляется в соответствии с законодательством.
4. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 августа 2001 года
N 117-ФЗ
------------------------------------------------------------------