29 ноября 2014 года N 377-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАЗВИТИИ
РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
И СВОБОДНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ
КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 513-ФЗ,
от 05.04.2016 N 91-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 19.12.2016 N 438-ФЗ,
от 01.07.2017 N 136-ФЗ, от 20.12.2017 N 405-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ,
от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон устанавливает особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определенный в статье 2 настоящего Федерального закона, и регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением функционирования свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, примыкающих к территориям Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития, привлечения инвестиций в развитие действующих и создание новых производств, развития транспортной и иных инфраструктур, туризма, сельского хозяйства и санаторно-курортной сферы, а также повышения уровня и качества жизни граждан.
Статья 2. Особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя включает в себя особенности правового регулирования отношений в сферах привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан, регулирования въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь и выезда за пределы Республики Крым и города федерального значения Севастополя иностранных граждан, а также осуществления деятельности в области морского транспорта.
Статья 3. Правовое регулирование особого правового режима, отношений в свободной экономической зоне
1. Отношения, указанные в статье 2 настоящего Федерального закона, и отношения в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя регулируются Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, иными актами таможенного законодательства Таможенного союза, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними указами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
2. Разработка единой государственной политики функционирования особого правового режима и социально-экономического развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также функционирования свободной экономической зоны возлагается на уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ ПРИВЛЕЧЕНИЯ К ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ, А ТАКЖЕ ВЪЕЗДА
В РЕСПУБЛИКУ КРЫМ И ГОРОД ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЬ
И ВЫЕЗДА ЗА ПРЕДЕЛЫ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН
Статья 4. Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Лица, осуществляющие предпринимательскую и иную деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - работодатели), привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности с учетом особенностей, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Статья 5. Особенности въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь и выезда за пределы Республики Крым и города федерального значения Севастополя иностранных граждан
1. Порядок въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь, выезда из Республики Крым и города федерального значения Севастополя и пребывания на территориях указанных субъектов Российской Федерации иностранных граждан устанавливается международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Для въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь иностранных граждан - представителей организаций, инвесторов, а также лиц, приглашенных для обсуждения возможностей сотрудничества в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, устанавливается упрощенный порядок оформления виз, предусматривающий возможность их оформления указанным иностранным гражданам непосредственно в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при въезде в Республику Крым и город федерального значения Севастополь. Данное оформление проводится находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на основании приглашений, оформленных в установленном порядке по ходатайству уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
3. Для въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь иностранных граждан, прибывающих в туристических целях, Правительством Российской Федерации может быть установлен упрощенный порядок оформления виз, предусматривающий возможность оформления обыкновенных однократных туристических виз указанным иностранным гражданам непосредственно в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при въезде в Республику Крым и город федерального значения Севастополь на срок, не превышающий тридцати дней. Данное оформление проводится находящимся в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации представительством федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ
МОРСКОГО ТРАНСПОРТА НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Статья 6. Особенности государственной регистрации судов, порт (место) регистрации которых находится на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в Российском международном реестре судов
Законодательством Российской Федерации предусматриваются особенности государственной регистрации судов в Российском международном реестре судов в случае, если порт (место) государственной регистрации судна находится на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 7 данного документа применяются в части, не противоречащей Соглашению по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18.06.2010.
Статья 7. Свободные порты Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Морские порты, расположенные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, создаются и функционируют в соответствии с законодательством Российской Федерации о морских портах. Морские порты, расположенные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, признаются для целей настоящего Федерального закона свободными портами.
2. На территории свободного порта применяется отдельный порядок осуществления процедур пограничного, таможенного и иного контроля в отношении пассажиров, животных, грузов, товаров и транспортных средств в свободных портах, установленный решением Правительства Российской Федерации.
3. На территории свободного порта применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная таможенным законодательством Таможенного союза.
4. На отдельном участке, отдельных участках территории свободного порта может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, по решению Правительства Российской Федерации.
5. Решение, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, принимается Правительством Российской Федерации по обращению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
6. При принятии решения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации определяет:
1) границы рассматриваемых участка, участков территории свободного порта, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны;
2) требования к обустройству и оборудованию мест, являющихся зонами таможенного контроля на рассматриваемых участке, участках территории свободного порта.
Глава 4. СВОБОДНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЗОНА
Статья 8. Понятие свободной экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свободная экономическая зона - территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя и примыкающие к территориям Республики Крым и города федерального значения Севастополя внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, в пределах границ которых действует особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, а также применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны.
Статья 9. Срок существования свободной экономической зоны
1. Свободная экономическая зона создается на двадцать пять лет. Срок существования свободной экономической зоны может быть продлен федеральным законом.
2. Функционирование свободной экономической зоны может быть прекращено досрочно федеральным законом, если это вызвано необходимостью защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 10. Управление свободной экономической зоной
1. Органами управления свободной экономической зоной являются уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны на территории Республики Крым, экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны на территории города федерального значения Севастополя (далее - экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны), высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя.
2. По решению высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя отдельные полномочия, отнесенные к их компетенции настоящим Федеральным законом, могут быть переданы органам исполнительной власти Республики Крым и органам исполнительной власти города федерального значения Севастополя соответственно.
3. В целях обеспечения организации функционирования свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя создаются постоянно действующие коллегиальные органы - экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны.
4. В состав экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны, как правило, входят по два представителя от уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым и высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя соответственно, а также представители иных органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя и представители исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя соответственно.
5. Порядок работы и персональный состав экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию соответственно с высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя.
Статья 11. Полномочия органов управления свободной экономической зоной
1. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет следующие полномочия:
1) обеспечивает взаимодействие и координацию деятельности органов управления свободной экономической зоной с органами государственной власти;
2) утверждает:
а) порядок работы и персональный состав экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны по согласованию соответственно с высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя;
б) примерную форму договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
в) форму свидетельства о включении юридического лица, индивидуального предпринимателя в единый реестр участников свободной экономической зоны;
г) форму инвестиционной декларации;
3) определяет:
а) порядок ведения единого реестра участников свободной экономической зоны;
б) утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) осуществляет ведение единого реестра участников свободной экономической зоны и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выдает участнику свободной экономической зоны свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны;
6) сообщает в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, сведения о включении лица в единый реестр участников свободной экономической зоны и об исключении из него;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) ежегодно оценивает эффективность функционирования свободной экономической зоны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и представляет в Правительство Российской Федерации ежегодный отчет о результатах функционирования свободной экономической зоны;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны осуществляют следующие полномочия:
1) обеспечение взаимодействия между федеральными органами исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым или высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя соответственно, исполнительно-распорядительными органами муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями по вопросам функционирования свободной экономической зоны;
2) рассмотрение проектов договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны, и принятие решений:
а) о заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
б) об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
в) о внесении изменений в договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
3) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
3. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя осуществляют следующие полномочия:
1) организационное и материально-техническое обеспечение деятельности экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны;
2) заключение договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне или отказ в заключении таких договоров;
3) мониторинг выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) контроль за реализацией участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
4) представление в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти ежегодного отчета о результатах функционирования свободной экономической зоны;
5) иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 12. Осуществление предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне
1. В свободной экономической зоне может осуществляться предпринимательская и иная деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Участники свободной экономической зоны не вправе осуществлять деятельность в сфере пользования недрами для целей разведки и добычи полезных ископаемых, за исключением добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения, а также за исключением разведки и добычи природных лечебных ресурсов для осуществления санаторно-курортного лечения и организации отдыха.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 20.12.2017 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Правительством Российской Федерации могут быть определены иные виды деятельности, осуществление которых в свободной экономической зоне участниками свободной экономической зоны не допускается.
4. В свободной экономической зоне могут осуществлять деятельность участники свободной экономической зоны, а также иные лица, не являющиеся участниками свободной экономической зоны.
Статья 12.1. Инвестиционный проект
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1. Для целей настоящего Федерального закона под инвестиционным проектом понимается ограниченный по времени осуществления и затрачиваемым ресурсам комплекс мероприятий, направленных на создание и последующую эксплуатацию новых либо модернизацию существующих объектов основных средств, который реализуется участником свободной экономической зоны в целях производства новых товаров, выполнения работ, оказания услуг либо поддержания и (или) увеличения объема производимых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг путем осуществления капитальных вложений.
2. Для целей настоящего Федерального закона под капитальными вложениями понимаются инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, модернизацию объектов основных средств и на приобретение соответствующих машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений затраты на приобретение земельных участков, а также на приобретение легковых автомобилей и их обслуживание.
3. Для целей настоящего Федерального закона под модернизацией объектов основных средств понимаются их техническое перевооружение, достройка, дооборудование, в том числе реконструкция, и иные виды работ, которые приводят к улучшению экономических характеристик объектов основных средств и (или) появлению у них новых экономических характеристик.
Статья 13. Участник свободной экономической зоны
1. Лицо, намеревающееся получить статус участника свободной экономической зоны, в зависимости от места реализации инвестиционного проекта должно быть зарегистрировано на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя, состоять на учете в налоговом органе, а также иметь инвестиционную декларацию, соответствующую требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, представляет в высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя заявление в письменной форме о заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне (далее - заявитель) с приложением следующих документов:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) копия документа, подтверждающего факт внесения записи о государственной регистрации заявителя в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Инвестиционная декларация должна содержать следующие сведения:
1) цель инвестиционного проекта;
2) виды деятельности с учетом требований, установленных частями 2 и 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
3) технико-экономическое обоснование инвестиционного проекта;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) количество планируемых для создания рабочих мест, в том числе в первые три года реализации инвестиционного проекта, и размер средней заработной платы;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
4) общий объем капитальных вложений, планируемый в рамках инвестиционного проекта и предусматривающий, в частности, объем капитальных вложений в первые три года с даты заключения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в сумме:
а) не менее трех миллионов рублей для лиц, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства;
б) не менее тридцати миллионов рублей для иных лиц;
5) график осуществления ежегодного объема капитальных вложений в первые три года реализации инвестиционного проекта;
5.1) график получения предусмотренных нормативными правовыми актами заключений, согласований и (или) разрешений уполномоченных органов (в случае, если реализация инвестиционного проекта связана с необходимостью проектирования, строительства и (или) реконструкции объектов капитального строительства, для осуществления которых требуется получение указанных заключений, согласований и (или) разрешений;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
5.2) график создания новых рабочих мест в первые три года реализации инвестиционного проекта;
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
6) осуществление реализации инвестиционного проекта на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя.
3.1. График, указанный в пункте 5 части 3 настоящей статьи, должен предусматривать осуществление капитальных вложений в размере не менее 30 процентов общего объема капитальных вложений в первый год реализации инвестиционного проекта в случае, если реализация инвестиционного проекта не связана с необходимостью проектирования, строительства и (или) реконструкции объектов капитального строительства, для осуществления которых требуется получение предусмотренных нормативными правовыми актами заключений, согласований и (или) разрешений уполномоченных органов.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
4. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, документы, указанные в части 2 настоящей статьи, представляются заявителем. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя не вправе требовать у заявителя документы, указанные в пунктах 2 и 3 части 2 настоящей статьи, если указанные документы или сведения, содержащиеся в них, находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо организаций, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления, за исключением случаев включения указанных документов в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя самостоятельно запрашивают указанные документы или сведения, содержащиеся в них, в соответствующих органах и организациях, если заявитель не представил их по собственной инициативе.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Документы, указанные в части 2 настоящей статьи, принимаются высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя по описи, копия которой с отметкой о дате приема указанных документов направляется заявителю.
6. В день получения всех документов, указанных в части 2 настоящей статьи, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя уведомляет заявителя о принятии одного из следующих решений:
1) принятие к рассмотрению документов;
2) отказ в принятии к рассмотрению документов.
7. Решение об отказе в принятии к рассмотрению документов допускается только в случае непредставления лицом документов, указанных в части 2 настоящей статьи.
7.1. При рассмотрении представленных заявителем документов, указанных в части 2 настоящей статьи, орган управления свободной экономической зоной проводит оценку инвестиционной декларации на предмет эффективности реализации инвестиционного проекта в соответствии с критериями и методикой такой оценки, которые определяет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
8. В случае, если инвестиционной декларацией предусматривается осуществление участником свободной экономической зоны объема капитальных вложений в сумме менее ста миллионов рублей, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты подачи заявителем документов, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляет рассмотрение представленных заявителем документов и принимает решение о заключении с заявителем договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне или об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне. В день принятия соответствующего решения высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя направляет заявителю подписанный договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне или решение об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне с указанием мотивированных оснований такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В случае, если инвестиционной декларацией предусматривается осуществление участником свободной экономической зоны объема капитальных вложений в сумме более ста миллионов рублей, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя в срок, не превышающий семи дней с даты приема документов, направляет представленные заявителем документы, а также проект договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне соответствующему экспертному совету по вопросам свободной экономической зоны на рассмотрение.
10. В срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня получения документов, указанных в части 9 настоящей статьи, соответствующий экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны рассматривает полученные документы и проект договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне и принимает одно из следующих решений:
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о заключении с заявителем договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
2) об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне с указанием причин отказа.
11. Решение экспертного совета по вопросам свободной экономической зоны о заключении с заявителем договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне также может содержать одно обязательство или несколько обязательств по внесению изменений в инвестиционную декларацию, исполнение которых возлагается на заявителя в соответствии с настоящим Федеральным законом и учитывается высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым или высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя при заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
12. В день принятия решения соответствующий экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны информирует высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя о результатах рассмотрения документов и проекта договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, а также о принятом решении.
13. В день получения решения, указанного в части 10 настоящей статьи, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя подписывает и направляет заявителю договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне или решение об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне с указанием мотивированных оснований такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Решение об отказе в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне принимается в случаях несоответствия требованиям, указанным в части 1 настоящей статьи, или в случае признания соответствующим органом управления свободной экономической зоной по результатам оценки инвестиционной декларации, проведенной в соответствии с частью 7.1 настоящей статьи, инвестиционного проекта неэффективным.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Отказ в заключении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне может быть обжалован в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне вступает в силу со дня его подписания.
17. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя в день получения от заявителя заключенного договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти копию указанного договора.
(часть 17 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым, высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя и заявитель несут ответственность за полноту и достоверность сведений, содержащихся в заключенных договорах об условиях деятельности в свободной экономической зоне, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 17.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
18. В течение трех рабочих дней со дня получения от высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя копии заключенного договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в единый реестр участников свободной экономической зоны запись о включении заявителя в указанный реестр либо запись о заключении с заявителем, имеющим статус участника свободной экономической зоны, другого договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, а также направляет или передает иным способом, свидетельствующим о дате получения:
1) участнику свободной экономической зоны свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны. При заключении лицом, имеющим статус участника свободной экономической зоны, нескольких договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны не выдается;
2) в адрес федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, выписку из единого реестра участников свободной экономической зоны, содержащую информацию, предусмотренную настоящей частью, и копию заключенного договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
(часть 18 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Лицо приобретает статус участника свободной экономической зоны со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны.
20. Участник свободной экономической зоны вправе реализовывать инвестиционный проект в свободной экономической зоне с применением особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне, а также таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20.1. К деятельности филиалов и представительств юридических лиц - участников свободной экономической зоны, расположенных за пределами свободной экономической зоны, особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне не применяется.
(часть 20.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
21. Участник свободной экономической зоны реализует инвестиционный проект в свободной экономической зоне в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Хозяйственная деятельность, не связанная с реализацией инвестиционного проекта, предусмотренного договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, может осуществляться участниками свободной экономической зоны без применения особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне, в том числе без применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
(часть 22 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Участник свободной экономической зоны подлежит исключению из единого реестра участников свободной экономической зоны в случае:
1) расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по соглашению сторон или по решению суда, за исключением случая, если участником свободной экономической зоны заключено несколько договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) прекращения деятельности участника свободной экономической зоны в связи с ликвидацией или реорганизацией юридического лица либо исключением физического лица из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
3) окончания срока действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, на который он был заключен, за исключением случая, если участником свободной экономической зоны заключено несколько договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23.1. При расторжении договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда в связи с нарушением участником свободной экономической зоны условий указанного договора лицо, утратившее статус участника свободной экономической зоны, обязано уплатить штраф в размере, предусмотренном указанным договором.
(часть 23.1 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
23.2. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя в день наступления хотя бы одного из случаев, предусмотренных частью 23 настоящей статьи, направляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти уведомление о наступлении такого случая.
(часть 23.2 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
24. Исключение участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти путем внесения соответствующей записи в указанный реестр на основании уведомления высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя о наступлении хотя бы одного из случаев, предусмотренных частью 23 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня получения такого уведомления.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти направляет выписку из единого реестра участников свободной экономической зоны об исключении участника свободной экономической зоны из указанного реестра в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, в течение одного рабочего дня, следующего за днем внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны соответствующей записи.
(часть 25 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Право участника свободной экономической зоны осуществлять предпринимательскую и иную деятельность с применением особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности прекращается со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи об исключении участника свободной экономической зоны из указанного реестра.
27. По соглашению сторон в договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне могут быть внесены изменения в порядке, установленном частями 2 - 17 настоящей статьи.
28. Основанием для отказа во внесении изменений в договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне является:
1) изменение цели инвестиционного проекта;
2) осуществление видов деятельности, не соответствующих требованиям частей 2 и 3 статьи 12 настоящего Федерального закона;
3) снижение общего объема капитальных вложений;
4) изменение графика осуществления ежегодного объема капитальных вложений в первые три года реализации инвестиционного проекта в случае, если это повлечет за собой увеличение сроков реализации инвестиционного проекта;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) изменение территории реализации инвестиционного проекта.
Статья 13.1. Замена свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны, выдача дубликата
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1. Замена свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны, выдача дубликата производятся уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в следующих случаях:
1) изменение наименования участника свободной экономической зоны, являющегося юридическим лицом, или изменение фамилии, имени, отчества участника свободной экономической зоны, являющегося индивидуальным предпринимателем;
2) установление неточностей (опечаток, ошибок) в таком свидетельстве;
3) непригодность такого свидетельства для использования;
4) утрата такого свидетельства.
2. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по письменному заявлению участника свободной экономической зоны выдает ему новое свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны с тем же регистрационным номером.
3. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 1 настоящей статьи, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по письменному заявлению участника свободной экономической зоны выдает ему дубликат свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны с тем же регистрационным номером.
4. К письменному заявлению участника свободной экономической зоны о замене свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны, выдаче его дубликата прилагается бланк ранее выданного свидетельства, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 части 1 настоящей статьи.
5. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в течение трех рабочих дней со дня получения от участника свободной экономической зоны письменного заявления изготавливает соответственно новое свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны, дубликат свидетельства о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны и направляет его заявителю или передает иным способом, свидетельствующим о дате его получения.
Статья 14. Утратила силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Осуществление мониторинга выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1. Высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя осуществляют мониторинг выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
2. Целью мониторинга выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне является обеспечение реализации инвестиционного проекта с соблюдением установленных указанным договором условий, в том числе сроков и объема осуществления капитальных вложений.
3. Порядок осуществления мониторинга выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне устанавливается соответствующим договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
4. При установлении в ходе мониторинга выполнения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне фактов нарушения участником свободной экономической зоны условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне такой договор может быть расторгнут в судебном порядке на основании заявления высшего исполнительного органа государственной власти Республики Крым или высшего исполнительного органа государственной власти города федерального значения Севастополя.
Статья 14.2. Осуществление контроля за реализацией участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта
(введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
1. После выполнения условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, но не позднее чем через два месяца со дня истечения первых трех лет со дня включения лица в единый реестр участников свободной экономической зоны или внесения в указанный реестр информации о заключении с участником свободной экономической зоны другого договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым или высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя проводит в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, проверку соответствия деятельности участника свободной экономической зоны требованиям настоящего Федерального закона.
2. При проведении проверки, указанной в части 1 настоящей статьи, высший исполнительный орган государственной власти Республики Крым и высший исполнительный орган государственной власти города федерального значения Севастополя по предварительному согласованию вправе привлекать представителей налогового органа по месту постановки участника свободной экономической зоны на учет.
Статья 15. Особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне
1. Особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в свободной экономической зоне применяется участниками свободной экономической зоны и включает в себя:
1) особенности осуществления градостроительной деятельности и землепользования при размещении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов;
2) особый режим налогообложения и обложения страховыми взносами в соответствии с законодательством о налогах и сборах;
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предоставление в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, субсидий на возмещение затрат участников свободной экономической зоны, в том числе затрат на уплату таможенных пошлин, налогов и сборов в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов.
2. Товары, необходимые участникам свободной экономической зоны для реализации инвестиционного проекта в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, могут помещаться под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Гарантии участнику свободной экономической зоны
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы, которые приводят к увеличению налоговых ставок по федеральным налогам (за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и тарифов страховых взносов (за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование), либо если в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации вносятся изменения, которые приводят к установлению обязательных платежей для участников свободной экономической зоны или увеличению их размеров либо устанавливают режим запретов или ограничений в отношении участника свободной экономической зоны, ухудшающий его положение по сравнению с режимом, действовавшим в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день включения участника свободной экономической зоны в единый реестр участников свободной экономической зоны, такие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения, внесенные в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в отношении участника свободной экономической зоны при условии выполнения им требований настоящего Федерального закона.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, принимаемые в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, здоровья граждан, их прав и законных интересов, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также регулирования отношений в области установления, исчисления, взимания и уплаты пошлин, налога на добавленную стоимость, акцизов и таможенных сборов в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации.
3. В случае, если вступают в силу и применяются новые федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, акты таможенного законодательства Таможенного союза, которые приводят к изменению условий осуществления инвестиционной и иной предпринимательской деятельности в свободной экономической зоне в соответствии с настоящим Федеральным законом (в том числе в связи с установлением запретов или ограничений в отношении помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны), суммы затрат на уплату таможенных пошлин, налогов, обязанность по уплате которых возникла в связи с изменением правового регулирования, компенсируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
4. Порядок и условия предоставления компенсации расходов на уплату таможенных пошлин, налогов за счет средств федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Методика установления (фиксации) факта введения запретов или ограничений в отношении осуществления видов деятельности либо совершения операций в свободной экономической зоне определяется высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя.
Статья 17. Особенности осуществления градостроительной деятельности и землепользования при размещении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов
1. Подготовка документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, осуществляется участниками свободной экономической зоны за счет своих средств.
2. Решение о подготовке документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, принимается высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя с учетом законодательства о градостроительной деятельности.
3. Размещение объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, может быть предусмотрено документацией по планировке территории или решением о предварительном согласовании мест размещения таких объектов в случае, если их размещение предусмотрено принятым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании мест размещения таких объектов.
4. В случае, если размещение объекта, необходимого для реализации участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта, предусмотрено принятым до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании места его размещения, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения такого объекта не осуществляются.
5. Документация по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, утверждается высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Документация по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Градостроительные регламенты не устанавливаются для земельных участков, предназначенных для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов.
8. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, в соответствии с документацией по планировке территории или решением о предварительном согласовании мест размещения таких объектов, определяется в соответствии с указанными документацией или решением. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, считается установленным или измененным со дня утверждения документации по планировке территории для размещения таких объектов или принятия решения о предварительном согласовании мест их размещения.
9. До выдачи разрешений на строительство объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, подготовительные работы могут выполняться со дня представления проектной документации на такие объекты для проведения экспертизы проектной документации. Перечень видов данных подготовительных работ устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, и федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
10. Разрешения на строительство объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, объектов инфраструктуры в свободной экономической зоне и на ввод таких объектов в эксплуатацию выдаются высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и высшим исполнительным органом государственной власти города федерального значения Севастополя.
11. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для реализации участником свободной экономической зоны договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, предоставляются участнику свободной экономической зоны в аренду без торгов в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации, на срок, необходимый для реализации договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, если меньший срок не заявлен участником свободной экономической зоны.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне договор аренды земельного участка, предоставленного для реализации участником свободной экономической зоны договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, подлежит расторжению по требованию арендодателя.
(часть 12 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
13. Участник свободной экономической зоны, которому в соответствии с частью 11 настоящей статьи был предоставлен земельный участок, не вправе сдавать его в субаренду (поднаем), передавать свои права и обязанности по договору аренды другому лицу (перенаем), предоставлять его в безвозмездное пользование, а также отдавать арендные права в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив.
(часть 13 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
14. Контроль за использованием участником свободной экономической зоны земельных участков, указанных в части 11 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации.
(часть 14 введена Федеральным законом от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения гл. 5 данного документа применяются в части, не противоречащей Соглашению по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18.06.2010.
Глава 5. ДЕЙСТВИЕ ТАМОЖЕННОЙ ПРОЦЕДУРЫ СВОБОДНОЙ
ТАМОЖЕННОЙ ЗОНЫ
Статья 18. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории свободной экономической зоны
1. Применение на территории свободной экономической зоны таможенной процедуры свободной таможенной зоны осуществляется в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
2. На территории свободной экономической зоны, за исключением участков, указанных в части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона, могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары Таможенного союза, не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры.
3. Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны определяется Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
4. Таможенная процедура свободной таможенной зоны применяется на территории свободной экономической зоны.
5. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на территории свободной экономической зоны, за исключением случаев, установленных частью 16 настоящей статьи, случаев перемещения товаров физическими лицами в пределах стоимостных, количественных и весовых норм перемещения товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей, а также в случае вывоза товаров физическими лицами, ранее постоянно проживавшими на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя и переселившимися с территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на постоянное место жительства на остальную часть территории Российской Федерации либо на территорию иного государства - члена Таможенного союза, военнослужащими и должностными лицами федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, убывающими с территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на новое место службы, с учетом положений части 28 настоящей статьи.
6. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров (включая транспортные средства), ввозимых (ввезенных) на территорию свободной экономической зоны и вывозимых с территории свободной экономической зоны, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны определяются Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
8. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, в том числе:
1) товары Таможенного союза, за исключением товаров Таможенного союза, ввозимых на участки, указанные в части 4 статьи 7 настоящего Федерального закона;
2) товары в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
9. Товары помещаются участниками свободной экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях исполнения договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
10. Декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, может выступать только участник свободной экономической зоны, за исключением случаев, предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона, если декларантом в таможенной процедуре свободной таможенной зоны вправе выступать лицо, указанное в подпункте 1, абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
11. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны участником свободной экономической зоны или уполномоченным им лицом в таможенный орган представляется документ, подтверждающий включение лица в реестр участников свободной экономической зоны и осуществление предпринимательской деятельности в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, а также в установленных случаях дополнительно договор об оказании услуг при помещении под таможенную процедуру свободной таможенной зоны товаров.
12. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения в отношении таких товаров операций по переработке (обработке), в результате проведения которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по их ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с учетом положений части 13 настоящей статьи.
13. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, используются способы идентификации, установленные Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершения в отношении их операций, указанных в части 12 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, указанный орган самостоятельно вправе определить способ идентификации. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. С товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны допускается совершение операций, предусмотренных Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года и соответствующих договору об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
15. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень запрещенных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны. Соответствующий нормативный правовой акт вступает в силу не ранее чем по истечении одного года после дня его официального опубликования.
16. Транспортные средства для перевозки грузов, тягачи, прицепы, полуприцепы, тракторы, автобусы, воздушные суда, водные суда, железнодорожный подвижной состав (включая порожние транспортные средства), помещенные участником свободной экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны могут использоваться для осуществления перевозок товаров, пассажиров и багажа на территории свободной экономической зоны, для международных перевозок товаров, а также для перевозок товаров между территорией свободной экономической зоны и остальной частью территории Российской Федерации, в том числе через территорию иностранного государства, при условии, что указанное транспортное средство зарегистрировано или приписано на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя. Данные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, являются условно выпущенными товарами до приобретения ими статуса товаров Таможенного союза, их фактического уничтожения либо отказа в пользу государства. Правительство Российской Федерации вправе ограничить срок нахождения указанных транспортных средств на остальной части территории Российской Федерации. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
17. Таможенный орган ведет учет транспортных средств, указанных в части 16 настоящей статьи. Порядок и формы учета указанных транспортных средств определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, завершается в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны исчисление таможенных пошлин, налогов, установленных для таможенной процедуры, под которую помещаются иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, производится с учетом особенностей, установленных Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны декларантом товаров вправе выступать только то лицо, которое являлось декларантом товаров при таможенном декларировании товаров в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны.
19 - 21. Утратили силу. - Федеральный закон от 25.12.2018 N 485-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
22. В отношении товаров, которые ввозятся на территорию свободной экономической зоны, вывозятся с территории свободной экономической зоны и в отношении которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, таможенные операции и таможенный контроль осуществляются таможенными органами в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
23. Участники свободной экономической зоны обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны. Ведение учета товаров может осуществляться также с использованием автоматизированной информационной системы учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм, порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности о таких товарах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Территория свободной экономической зоны должна быть обустроена в целях проведения таможенного контроля.
25. Ввоз товаров и транспортных средств на территорию свободной экономической зоны и вывоз товаров и транспортных средств с территории свободной экономической зоны должны осуществляться:
1) через контрольно-пропускные пункты, на территориях которых обеспечиваются условия для осуществления таможенного контроля таких товаров и транспортных средств;
2) через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
26. Территории контрольно-пропускных пунктов, пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе являются зоной таможенного контроля.
27. Места нахождения контрольно-пропускных пунктов и требования к их обустройству и оборудованию определяются Правительством Российской Федерации. Обеспечение обустройства и оборудования контрольно-пропускных пунктов осуществляется органами управления свободной экономической зоной.
28. Вывоз товаров физическими лицами, ранее постоянно проживавшими на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя и переселившимися с территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на постоянное место жительства на остальную часть территории Российской Федерации либо на территорию иного государства - члена Таможенного союза, а также военнослужащими и должностными лицами федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, убывающими с территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на новое место службы, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
29. Порядок признания товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и вывозимых за пределы территории свободной экономической зоны, товарами Таможенного союза устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Совершение таможенных операций в отношении воздушных судов, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны
1. Таможенные операции, указанные в части 16 статьи 18 настоящего Федерального закона, в отношении воздушных судов совершаются на территории свободной экономической зоны до начала воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации и при завершении воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с остальной части территории Российской Федерации на территорию свободной экономической зоны.
2. При вывозе воздушного судна с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров и багажа перевозчиком в таможенный орган представляются следующие сведения:
1) о помещении воздушного судна под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) об аэропорте отправления и аэропорте назначения;
3) об аэропортах промежуточных посадок, если такие аэропорты будут иметь место согласно плану полета;
4) о номере рейса;
5) о планируемом сроке обратного ввоза воздушного судна на территорию свободной экономической зоны.
3. В качестве документов, подтверждающих заявленные сведения и необходимых для совершения таможенных операций, представляются заверенные перевозчиком копия таможенной декларации, в соответствии с которой данное воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и копия задания на полет воздушного судна.
4. По завершении таможенных операций, связанных с вывозом воздушного судна, указанного в части 16 статьи 18 настоящего Федерального закона, в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации уполномоченным должностным лицом таможенного органа на копии таможенной декларации, в соответствии с которой это воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, проставляется отметка "Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной декларации с отметками таможенного органа возвращается перевозчику или его представителю. Копия задания на полет воздушного судна остается в таможенном органе.
5. При ввозе на остальную часть территории Российской Федерации воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции в соответствии с частью 4 настоящей статьи, не совершаются таможенные операции таможенными органами, расположенными на остальной части территории Российской Федерации.
6. При ввозе на территорию свободной экономической зоны воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции, указанные в части 4 настоящей статьи, перевозчик представляет в таможенный орган следующие документы, заверенные перевозчиком, подтверждающие соблюдение требований законодательства Российской Федерации в части применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны и необходимые для совершения таможенных операций:
1) копия таможенной декларации, в соответствии с которой воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с отметками таможенного органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи;
2) копия оформленного задания на полет воздушного судна, содержащего сведения о выполненном полете (рейсе).
7. Должностное лицо таможенного органа в целях осуществления таможенного контроля вправе запросить иные документы, в том числе заявку на полет (план полета), бортовой журнал, документы, содержащие сведения о перевозимых воздушным судном товарах, пассажирах и багаже.
8. По завершении таможенных операций, связанных с ввозом воздушного судна с остальной части территории Российской Федерации на территорию свободной экономической зоны, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на копии таможенной декларации, в соответствии с которой это воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, наряду с отметками таможенного органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи, проставляется отметка "Ввоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной декларации с отметками таможенного органа о вывозе (ввозе) воздушного судна возвращается перевозчику или его представителю. Копия оформленного задания на полет воздушного судна, содержащего сведения о выполненном полете (рейсе), остается в таможенном органе.
Статья 20. Совершение на территории свободной экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом
1. В отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза без совершения воздушным судном промежуточной посадки на территории государства, не являющегося членом Таможенного союза, таможенные операции совершаются на территории свободной экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении указанных в части 1 настоящей статьи товаров, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются в таможенных органах, расположенных в контрольно-пропускных пунктах на территории свободной экономической зоны, до начала воздушной перевозки таких товаров.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы или составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Данные документы должны содержать следующие сведения:
1) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, которые являются отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, которые являются получателями товаров;
4) наименования пунктов погрузки и выгрузки товаров.
4. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории свободной экономической зоны в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых с территории свободной экономической зоны воздушным транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах или описи товаров проставляется отметка "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
5. До фактического вывоза товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
6. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах отсутствует отметка, предусмотренная частью 4 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
7. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
8. При ввозе на территорию свободной экономической зоны воздушным транспортом с остальной части таможенной территории Таможенного союза товаров Таможенного союза, не помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения статуса товаров Таможенного союза при обратном вывозе этих товаров с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, если такой вывоз будет иметь место.
9. Порядок идентификации товаров Таможенного союза в случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами.
Статья 21. Совершение на территории свободной экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях
1. Таможенные операции в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, совершаются с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении указанных в части 1 настоящей статьи товаров, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются до начала оформления организацией связи почтовой пересылки таких товаров на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус указанных в части 1 настоящей статьи товаров как товаров Таможенного союза, а также заполненные им почтовые документы, сопровождающие почтовые отправления и содержащие следующие сведения:
1) наименования отправителя и получателя товаров;
2) наименования товаров, вес брутто, стоимость.
4. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, совершаются таможенным органом, расположенным на территории свободной экономической зоны.
5. Пересылка в почтовых отправлениях товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг почтовой связи.
6. Пересылка почтовых отправлений на остальную часть таможенной территории Таможенного союза и оформление таможенной процедуры таможенного транзита осуществляются при наличии на почтовых документах, сопровождающих почтовые отправления, и документах, подтверждающих статус товаров как товаров Таможенного союза, отметки "Товар ТС. Вывоз разрешен", которая проставляется должностным лицом таможенного органа, расположенного в месте международного почтового обмена на территории свободной экономической зоны, и заверяется оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
7. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых физическими лицами.
Статья 22. Особенности осуществления государственного контроля (надзора) на территории свободной экономической зоны
1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территории свободной экономической зоны, осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории свободной экономической зоны, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
3. Плановые проверки, за исключением плановых проверок при осуществлении налогового контроля и таможенного контроля, контроля в сферах миграции и транспортной безопасности, контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 513-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней со дня начала ее проведения. В отношении субъектов малого предпринимательства общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать сорок часов для малого предприятия и десять часов для микропредприятия в год. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на десять рабочих дней и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с органами прокуратуры в порядке, установленном Федеральным законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Срок проведения внеплановой выездной проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок в рамках федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Налоговые и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории свободной экономической зоны в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 91-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 6. ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Положения статьи 17 настоящего Федерального закона применяются на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2017 года.
3. Положения статьи 7 и главы 5 настоящего Федерального закона применяются в части, не противоречащей Соглашению по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 ноября 2014 года
N 377-ФЗ
------------------------------------------------------------------