14 апреля 1999 года N 77-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЕ
Принят
Государственной Думой
17 марта 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
31 марта 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 15.06.2006 N 88-ФЗ,
от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 07.05.2009 N 89-ФЗ,
от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 22.11.2010 N 305-ФЗ,
от 27.06.2011 N 156-ФЗ, от 20.04.2014 N 75-ФЗ
от 21.07.2014 N 259-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 03.07.2016 N 288-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет организационно-правовые основы создания и деятельности ведомственной охраны.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
ведомственная охрана - совокупность создаваемых имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями органов управления, сил и средств, предназначенных для защиты охраняемых объектов от противоправных посягательств;
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
охраняемые объекты - здания, строения, сооружения, прилегающие к ним территории и акватории, транспортные средства, а также грузы, в том числе при их транспортировке, денежные средства и иное имущество (далее - имущество), подлежащие защите от противоправных посягательств;
пропускной режим - порядок, обеспечиваемый совокупностью мероприятий и правил, исключающих возможность бесконтрольного входа (выхода) лиц, въезда (выезда) транспортных средств, вноса (выноса), ввоза (вывоза) имущества на охраняемые объекты и с охраняемых объектов;
внутриобъектовый режим - порядок, обеспечиваемый совокупностью мероприятий и правил, выполняемых лицами, находящимися на охраняемых объектах, в соответствии с требованиями внутреннего трудового распорядка и пожарной безопасности.
Статья 2. Основные задачи ведомственной охраны
Основными задачами ведомственной охраны являются:
защита охраняемых объектов от противоправных посягательств;
обеспечение на охраняемых объектах пропускного и внутриобъектового режимов;
предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений на охраняемых объектах.
Иные задачи на ведомственную охрану могут быть возложены в соответствии с федеральными законами.
Статья 3. Основные принципы деятельности ведомственной охраны
Ведомственная охрана осуществляет свою деятельность на основе принципов:
уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина;
законности;
взаимодействия с государственными органами обеспечения безопасности.
Статья 4. Правовое регулирование деятельности ведомственной охраны
Правовое регулирование деятельности ведомственной охраны осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава II. ОРГАНИЗАЦИЯ ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 5. Организация ведомственной охраны
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Имеющие право на создание государственной ведомственной охраны федеральные органы исполнительной власти определяются Правительством Российской Федерации.
Федеральным законом могут быть установлены имеющие право на создание ведомственной охраны федеральные государственные органы, не являющиеся федеральными органами исполнительной власти, организации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нормы численности работников ведомственной охраны, структура органов ведомственной охраны, порядок организации деятельности ведомственной охраны, в том числе при осуществлении физической охраны объектов, охраны объектов с использованием технических средств охраны, охраны имущества при его транспортировке, определяются положениями о ведомственной охране, которые разрабатываются имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями и утверждаются Правительством Российской Федерации.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Работники ведомственной охраны
Работниками ведомственной охраны могут быть граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, годные по состоянию здоровья и деловым качествам к выполнению задач, возложенных на ведомственную охрану.
На работников ведомственной охраны распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники ведомственной охраны обязаны ежегодно проходить профилактический медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, а также периодические проверки на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств. Порядок прохождения указанного профилактического медицинского осмотра и форма заключения, выдаваемого по его результатам, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Порядок прохождения периодических проверок на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств, устанавливается Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 230-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Профессиональная подготовка работников ведомственной охраны проводится в порядке, определенном имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работники ведомственной охраны исполняют должностные обязанности в форменной одежде, при наличии служебных удостоверений и жетонов, образцы которых разрабатываются и утверждаются имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Запрещается использование образцов форменной одежды, применяемых в государственных военизированных организациях.
Работники ведомственной охраны после прохождения профессиональной подготовки и медицинского осмотра при исполнении должностных обязанностей имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Работники ведомственной охраны, исполняющие обязанности, связанные с учетом, хранением, ношением и использованием оружия, подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 27.06.2011 N 156-ФЗ)
Статья 7. Ограничения при приеме на работу в ведомственную охрану
Гражданин не может быть принят на работу в ведомственную охрану в случаях:
признания его недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;
наличия у него неснятой или непогашенной судимости;
отсутствия регистрации по месту жительства;
наличия подтвержденного заключением медицинской организации заболевания, препятствующего исполнению им должностных обязанностей;
лишения его права занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления либо заниматься охранной деятельностью приговором суда, вступившим в законную силу.
Статья 8. Охраняемые объекты
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ведомственная охрана осуществляет защиту:
охраняемых объектов, являющихся государственной собственностью и (или) находящихся в сфере ведения соответствующих федеральных государственных органов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (в том числе закрепленных за ее учреждениями на праве оперативного управления);
объектов, являющихся собственностью акционерных обществ (их дочерних обществ) Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом";
объектов, являющихся федеральной собственностью и закрепленных на праве хозяйственного ведения за подведомственными Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" федеральными государственными унитарными предприятиями;
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (в том числе закрепленных за ее учреждениями на праве оперативного управления);
объектов, являющихся собственностью акционерных обществ (их дочерних хозяйственных обществ) Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос";
объектов, являющихся федеральной собственностью и закрепленных на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными унитарными предприятиями и федеральными государственными учреждениями, в отношении которых Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" осуществляет от имени Российской Федерации права собственника имущества (функции учредителя);
объектов, являющихся собственностью Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех";
объектов, являющихся федеральной собственностью и закрепленных на праве хозяйственного ведения за федеральными государственными унитарными предприятиями, в отношении которых Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" осуществляет права собственника имущества;
объектов, являющихся собственностью организаций Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех".
(часть первая в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ведомственная охрана организации - собственника Единой системы газоснабжения осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанной организации и (или) ее дочерним обществам, и продукции, поставляемой по государственному контракту.
(часть вторая введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 75-ФЗ)
Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, осуществляющего управление системой магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, принадлежащих ему и (или) акционерным обществам, более 50 процентов голосующих акций (долей в уставном капитале) которых находится в собственности этого стратегического акционерного общества или его дочерних обществ, осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанным организациям, и продукции, поставляемой по государственному контракту.
(часть третья введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 75-ФЗ)
Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, ведущего деятельность по добыче и переработке углеводородного сырья, осуществляет защиту объектов топливно-энергетического комплекса, принадлежащих на праве собственности указанному стратегическому акционерному обществу и (или) его дочерним обществам, и продукции, поставляемой по государственному контракту.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 20.04.2014 N 75-ФЗ)
Ведомственная охрана стратегического акционерного общества, ведущего деятельность по добыче природных алмазов, осуществляет защиту объектов алмазодобывающей промышленности, принадлежащих на праве собственности указанному стратегическому акционерному обществу и его дочерним обществам.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 288-ФЗ)
Защита охраняемых объектов иных форм собственности, находящихся в сфере ведения соответствующих федеральных государственных органов, осуществляется в соответствии с заключенными договорами.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень охраняемых объектов определяется имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями и утверждается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Специальные средства и огнестрельное оружие, используемые ведомственной охраной
Работники ведомственной охраны при исполнении должностных обязанностей имеют право на использование специальных средств и служебного огнестрельного оружия.
Специальные средства, виды, типы и модели служебного огнестрельного оружия, патронов к нему, а также нормы обеспечения ими работников ведомственной охраны определяются Правительством Российской Федерации.
Имеющие право на создание ведомственной охраны федеральные государственные органы и организации могут получать во временное пользование на основании нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, отдельные типы и модели боевого ручного стрелкового оружия для исполнения возложенных на них обязанностей по защите охраняемых объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации об оружии.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оборот служебного огнестрельного оружия, боевого ручного стрелкового оружия, патронов и боеприпасов к нему осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об оружии.
Правила приобретения, хранения, учета, ремонта и уничтожения специальных средств определяются Правительством Российской Федерации.
Ведомственная охрана в государственных военизированных организациях использует боевое ручное стрелковое оружие, находящееся на вооружении указанных организаций, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Финансирование и материально-техническое обеспечение ведомственной охраны
Финансирование и материально-техническое обеспечение ведомственной охраны осуществляются за счет средств федеральных государственных органов, имеющих право на создание ведомственной охраны, и (или) средств собственников охраняемых объектов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работникам ведомственной охраны выплачивается заработная плата, они обеспечиваются вещевым довольствием, форменной одеждой и снаряжением в порядке и соответствии с нормами, которые устанавливаются имеющими право на создание ведомственной охраны федеральными государственными органами и организациями.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РАБОТНИКОВ
ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 11. Права работников ведомственной охраны
Работники ведомственной охраны имеют право:
требовать от работников, должностных лиц охраняемых объектов и других граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов;
проверять на охраняемых объектах у лиц документы, удостоверяющие их личность, а также документы, дающие право на вход (выход) лиц, въезд (выезд) транспортных средств, внос (вынос), ввоз (вывоз) имущества на охраняемые объекты и с охраняемых объектов;
производить досмотр транспортных средств при въезде (выезде) на охраняемые объекты и с охраняемых объектов;
проверять условия хранения имущества на охраняемых объектах, состояние инженерно-технических средств охраны; при выявлении нарушений, создающих на охраняемых объектах угрозу возникновения пожаров, безопасности людей, а также условий, способствующих хищениям имущества, принимать меры по пресечению указанных нарушений и ликвидации указанных условий;
производить административное задержание и доставление в служебное помещение ведомственной охраны или орган внутренних дел лиц, совершивших преступления или административные правонарушения на охраняемых объектах, а также производить личный досмотр, досмотр вещей, изъятие вещей и документов, являющихся орудием или непосредственным объектом правонарушения. Обеспечивать охрану места происшествия и сохранность указанных вещей и документов;
применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
беспрепятственно входить в помещения охраняемых объектов и осматривать их при преследовании лиц, незаконно проникших на охраняемые объекты, а также для задержания лиц, подозреваемых в совершении преступлений или административных правонарушений;
использовать транспортные средства собственников охраняемых объектов для преследования лиц, совершивших преступления или административные правонарушения на охраняемых объектах, и доставления их в орган внутренних дел.
Статья 12. Обязанности работников ведомственной охраны
Работники ведомственной охраны обязаны:
обеспечивать защиту охраняемых объектов от противоправных посягательств;
осуществлять мероприятия по предупреждению нарушений пропускного и внутриобъектового режимов;
пресекать преступления и административные правонарушения на охраняемых объектах;
осуществлять поиск и задержание лиц, незаконно проникших на охраняемые объекты;
участвовать в установленном порядке в осуществлении контроля за соблюдением противопожарного режима, тушении пожаров, а также в ликвидации последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций на охраняемых объектах;
участвовать в проведении мероприятий по обеспечению сохранности сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну;
оказывать в пределах своей компетенции содействие правоохранительным органам в решении возложенных на них задач.
Глава IV. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ,
СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
РАБОТНИКАМИ ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 13. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия работниками ведомственной охраны
Работники ведомственной охраны имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия на охраняемых объектах, а также вне охраняемых объектов при преследовании лиц, совершивших преступление или административное правонарушение на охраняемых объектах.
При применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия работники ведомственной охраны обязаны:
стремиться в зависимости от характера и степени опасности преступления или административного правонарушения, степени опасности лиц, его совершивших, и силы оказываемого противодействия к тому, чтобы любой вред, причиняемый при этом, был минимальным;
предупредить о намерении применить их, а в исключительных случаях, когда промедление с применением физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия создает непосредственную опасность для жизни или здоровья граждан либо работников ведомственной охраны или может повлечь иные тяжкие последствия, действовать без предупреждения;
обеспечить лицам, получившим телесные повреждения в результате применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, первую помощь;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
доложить по подчиненности о каждом случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия.
Соответствующие должностные лица органов ведомственной охраны обязаны незамедлительно уведомить орган внутренних дел и прокурора о каждом случае ранения или смерти в результате применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия.
Превышение полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Применение физической силы
Работники ведомственной охраны имеют право на применение физической силы для пресечения преступлений или административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, пресечения сопротивления законным требованиям работников ведомственной охраны, если иные способы не обеспечивают исполнения возложенных на них должностных обязанностей.
Статья 15. Применение специальных средств
Работники ведомственной охраны имеют право на применение специальных средств в случаях:
1) отражения нападения на охраняемые объекты;
2) отражения нападения на работников ведомственной охраны или лиц, находящихся на охраняемых объектах;
3) пресечения сопротивления, оказываемого правонарушителем работникам ведомственной охраны при исполнении возложенных на них должностных обязанностей;
4) задержания лиц, застигнутых при совершении преступления или административного правонарушения на охраняемых объектах, если указанные лица пытаются скрыться либо имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление работникам ведомственной охраны;
5) оказания противодействия работникам ведомственной охраны при доставлении задержанных лиц в служебное помещение ведомственной охраны или орган внутренних дел;
6) необходимости остановить на охраняемых объектах транспортное средство, водитель которого не выполнил требования работников ведомственной охраны.
В качестве специальных средств работниками ведомственной охраны могут применяться:
резиновые палки - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части первой настоящей статьи;
слезоточивый газ - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 4 части первой настоящей статьи;
наручники - в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 4 части первой настоящей статьи;
средства принудительной остановки транспорта - в случаях, предусмотренных пунктом 6 части первой настоящей статьи;
служебные собаки - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой настоящей статьи.
Все перечисленные специальные средства могут применяться также в случаях, предусмотренных частью первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости работники ведомственной охраны при отсутствии специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые приемлемые подручные средства.
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, а также лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения нападения, угрожающего жизни или здоровью работников ведомственной охраны либо лиц, находящихся на охраняемых объектах.
Статья 16. Применение огнестрельного оружия
Работники ведомственной охраны в качестве крайней меры имеют право на применение огнестрельного оружия в случаях:
1) защиты лиц, находящихся на охраняемых объектах, от нападения, угрожающего их жизни или здоровью;
2) отражения нападения на работников ведомственной охраны, угрожающего их жизни или здоровью, а также пресечения попытки завладеть их огнестрельным оружием;
3) задержания лиц, застигнутых на охраняемых объектах при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления против личности, охраняемых объектов и пытающихся скрыться, а также оказывающих вооруженное сопротивление работникам ведомственной охраны;
4) отражения вооруженного или группового нападения на охраняемые объекты, когда иными средствами отразить указанное нападение невозможно;
5) предупреждения о намерении применить огнестрельное оружие, необходимости подачи сигнала тревоги или вызова помощи;
6) остановки транспортного средства путем повреждения, если его водитель создает реальную опасность для жизни или здоровья работников охраняемых объектов либо лиц, находящихся на охраняемых объектах, а также при указанных условиях отказывается остановиться либо пытается въехать на охраняемые объекты или выехать с охраняемых объектов, несмотря на законное требование работников ведомственной охраны.
Запрещается применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, когда могут пострадать посторонние лица, а также в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен работникам ведомственной охраны, за исключением случаев, когда перечисленные лица:
оказывают вооруженное или групповое сопротивление работникам ведомственной охраны;
совершают вооруженное или групповое нападение на охраняемые объекты, угрожающее жизни или здоровью работников ведомственной охраны либо лиц, находящихся на охраняемых объектах.
Статья 17. Гарантии личной безопасности работников ведомственной охраны
Работники ведомственной охраны вправе привести в готовность к стрельбе огнестрельное оружие, если считают, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 16 настоящего Федерального закона.
Попытки лица, задерживаемого работниками ведомственной охраны с приведенным в готовность к стрельбе огнестрельным оружием, приблизиться к работникам ведомственной охраны, сократив при этом указанное ими расстояние, или прикоснуться к их оружию предоставляют указанным работникам право на применение огнестрельного оружия в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 16 настоящего Федерального закона.
Глава V. ГАРАНТИИ ПРАВОВОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
РАБОТНИКОВ ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 18. Обязательность исполнения законных требований работников ведомственной охраны
Законные требования работников ведомственной охраны при исполнении ими должностных обязанностей обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами.
Неисполнение законных требований работников ведомственной охраны и действия, препятствующие исполнению ими должностных обязанностей, влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Работники ведомственной охраны не несут ответственность за моральный, физический или имущественный вред, причиненный ими правонарушителю в связи с применением в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если при этом не было допущено превышение пределов необходимой обороны, а также в условиях крайней необходимости. В иных случаях ответственность наступает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 19. Обязательное страхование работников ведомственной охраны
Жизнь и здоровье работников ведомственной охраны подлежат обязательному личному страхованию за счет средств федеральных государственных органов, имеющих право на создание ведомственной охраны, и (или) за счет средств собственников охраняемых объектов.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае причинения вреда жизни или здоровью работников ведомственной охраны при исполнении ими должностных обязанностей причиненный вред подлежит возмещению в порядке и объеме, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Гарантии правовой и социальной защиты работников ведомственной охраны
На работников ведомственной охраны распространяются гарантии правовой и социальной защиты, а также им предоставляются льготы в объеме и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Имеющие право на создание ведомственной охраны федеральные государственные органы и организации могут устанавливать дополнительные гарантии социальной защиты работникам ведомственной охраны.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Право работников ведомственной охраны на объединение в профессиональные союзы (ассоциации)
Работники ведомственной охраны в целях защиты своих прав и законных интересов, связанных с исполнением должностных обязанностей, вправе объединяться или вступать в профессиональные союзы (ассоциации).
Глава VI. КОНТРОЛЬ И ПРОКУРОРСКИЙ НАДЗОР
ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ВЕДОМСТВЕННОЙ ОХРАНЫ
Статья 22. Контроль за деятельностью ведомственной охраны
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за деятельностью ведомственной охраны осуществляют имеющие право на создание ведомственной охраны федеральные государственные органы и организации, а также федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, за исключением контроля за деятельностью ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны.
Статья 23. Прокурорский надзор за деятельностью ведомственной охраны
Надзор за исполнением работниками ведомственной охраны федеральных конституционных законов и федеральных законов осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и уполномоченные им прокуроры.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 24. Обжалование неправомерных действий (бездействия) работников ведомственной охраны
Гражданин, считающий, что действия (бездействие) работников ведомственной охраны повлекли ущемление его прав, свобод и законных интересов, вправе обжаловать указанные действия (бездействие) вышестоящим органам (должностным лицам) ведомственной охраны и (или) в суд.
Статья 25. Ответственность работников ведомственной охраны
Неправомерные действия (бездействие) работников ведомственной охраны влекут установленную законом ответственность. Вред, причиненный собственнику охраняемого объекта, другим физическим и юридическим лицам в результате неправомерных действий (бездействия) работников ведомственной охраны, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Распространение действия настоящего Федерального закона в отношении отдельных организаций
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие настоящего Федерального закона, за исключением статей 5, 8 и 9 настоящего Федерального закона, распространить на военизированные и сторожевые подразделения организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, осуществляющие на договорной основе охрану объектов всех форм собственности независимо от ведомственной принадлежности. Работники указанных подразделений используют специальные средства и боевое ручное стрелковое оружие, принятые на вооружение войск национальной гвардии Российской Федерации, а также служебное и гражданское оружие, разрешенное к обороту на территории Российской Федерации. Специальные средства, виды, типы и модели боевого ручного стрелкового, служебного и гражданского оружия, патронов и боеприпасов к нему, а также нормы обеспечения ими работников указанных подразделений определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.
Перечень объектов, находящихся в ведении федеральных государственных органов, охраняемых военизированными и сторожевыми подразделениями организаций, подведомственных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, и ведомственной охраной федеральных органов исполнительной власти, на период до создания федеральными государственными органами ведомственной охраны, а также порядок определения тарифов на оказываемые услуги по охране указанных объектов утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, ведомственные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
14 апреля 1999 года
N 77-ФЗ
------------------------------------------------------------------