1 июля 1994 года N 9-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 1994 ГОД
Принят Государственной Думой
24 июня 1994 года
Одобрен Советом Федерации
24 июня 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.12.1994 N 75-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 01.02.1995 N 11-ФЗ, от 31.03.1995 N 39-ФЗ)
Статья 1. Утвердить федеральный бюджет на 1994 год по расходам в сумме 194495,31 млрд. рублей, в том числе по бюджету текущих расходов - 144601,31 млрд. рублей и бюджету развития - 49894,0 млрд. рублей, и по доходам в сумме 124477,0 млрд. рублей.
Установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1994 год в сумме 70018,31 млрд. рублей, или 36 процентов от суммы расходов федерального бюджета на 1994 год.
Направить на покрытие дефицита федерального бюджета на 1994 год кредит Центрального банка Российской Федерации в сумме 48269,41 млрд. рублей, кредиты иностранных государств и международных финансовых организаций - 16339,9 млрд. рублей, доходы от операций с государственными ценными бумагами - 3829 млрд. рублей, прибыль Центрального банка Российской Федерации за 1994 год - 1580 млрд. рублей.
Установить, что кредит на покрытие дефицита федерального бюджета на 1994 год предоставляется Центральным банком Российской Федерации сроком на 10 лет с погашением равными долями начиная с 1998 года из расчета 10 процентов годовых.
Установить, что кредит на покрытие дефицита федерального бюджета начиная с 1995 года предоставляется Центральным банком Российской Федерации на беспроцентной основе.
Статья 2. Установить, что доходы федерального бюджета на 1994 год формируются за счет:
налога на добавленную стоимость;
акцизов на нефть, газ, уголь, бензин, автомобили, питьевой спирт, водку и ликеро-водочные изделия, подакцизные импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
налога на прибыль (доходы) предприятий и организаций;
специального налога с предприятий, учреждений и организаций для финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства Российской Федерации и обеспечения устойчивой работы предприятий этих отраслей;
экспортно-импортных пошлин, средств от централизованного экспорта продукции и прочих доходов от внешнеэкономической деятельности;
отчислений (сборов) на воспроизводство, охрану и защиту лесов;
отчислений на воспроизводство минерально-сырьевой базы, за исключением отчислений, оставляемых в распоряжении горнодобывающих предприятий для самостоятельного финансирования геолого-разведочных работ;
платежей за пользование природными ресурсами;
налога на операции с ценными бумагами;
доходов от приватизации объектов государственной собственности; дивидендов по акциям, находящимся в федеральной собственности; доходов от размещения средств на депозитных счетах и доходов от коммерческого использования объектов федеральной собственности предприятиями, учреждениями и организациями;
средств земельного налога и арендной платы за сельскохозяйственные угодья, перечисляемых в федеральный бюджет субъектами Российской Федерации для финансирования централизованных мероприятий;
государственной пошлины по делам, рассматриваемым арбитражными судами;
прочих налогов, сборов и других платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации;
свободных средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования для направления их на финансирование лечебных учреждений здравоохранения.
Статья 3. В частичное изменение статьи 3 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" установить, что начиная со II квартала 1994 года акцизы с продажи легковых автомобилей в личное пользование граждан направляются в федеральный бюджет.
Статья 4. В частичное изменение статьи 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" и статьи 44 Закона Российской Федерации "О недрах" установить, что отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы, за исключением отчислений, оставляемых в распоряжении горнодобывающих предприятий для самостоятельного финансирования геолого-разведочных работ, зачисляются в федеральный бюджет и имеют строго целевое назначение.
Статья 5. В частичное изменение статьи 12 Закона Российской Федерации "О медицинском страховании граждан в Российской Федерации" направить в 1994 году в федеральный бюджет свободные по состоянию на конец каждого квартала средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме до 200 млрд. рублей для их использования на финансирование лечебных учреждений здравоохранения.
Статья 6. Зачислять в 1994 году в федеральный бюджет налог на прибыль (доходы) предприятий и организаций по ставке 13 процентов.
Статья 7. Установить, что в бюджеты субъектов Российской Федерации в 1994 году зачисляются:
налог на прибыль предприятий и организаций - по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации, но не свыше 22 процентов, а для банков, кредитных учреждений, страховых организаций, бирж, брокерских контор и иных предприятий - по прибыли, полученной от посреднических операций и сделок, - по ставкам не свыше 30 процентов;
налог на доходы предприятий и организаций от дивидендов, процентов, полученных по акциям, облигациям и иным выпущенным в Российской Федерации ценным бумагам, принадлежащим предприятиям и организациям, - по ставке 2 процента;
налог на доходы видеосалонов (от видеопоказа), от проката видео- и аудиокассет и записи на них - по ставке 57 процентов;
налог на доходы казино, иных игорных домов (мест) и другого игорного бизнеса - по ставке 77 процентов.
В бюджеты субъектов Российской Федерации зачисляются 20 процентов от специального налога с предприятий, учреждений и организаций для финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства Российской Федерации и обеспечения устойчивой работы предприятий этих отраслей, за исключением указанного налога на импортные товары, а также драгоценные металлы и драгоценные камни, сдаваемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемые из него.
Статья 8. Учесть в федеральном бюджете на 1994 год поступление доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                    (млрд. рублей)
    Налог на добавленную стоимость                         39557,0
    Специальный налог с предприятий,  учреждений и
    организаций   для   финансирования   поддержки
    важнейших    отраслей    народного   хозяйства
    Российской Федерации и обеспечения  устойчивой
    работы предприятий этих отраслей                        7124,9
    Акцизы                                                 15732,1
    Налог на прибыль (доходы)  предприятий
    и  организаций                                         22040,0
    Платежи за  пользование  природными  ресурсами          3320,0
    Доходы от        приватизации         объектов
    государственной  собственности,  дивиденды  по
    акциям,     находящимся     в      федеральной
    собственности, доходы от размещения средств на
    депозитных счетах и  доходы  от  коммерческого
    использования       объектов       федеральной
    собственности  предприятиями,  учреждениями  и
    организациями                                           1244,9
    Поступление средств    от    централизованного
    экспорта продукции                                     10630,0
    Экспортно-импортные  пошлины                            8590,0
    Прочие доходы      от      внешнеэкономической
    деятельности                                           10757,2
    Прочие налоги,   сборы,   пошлины   и   другие
    поступления                                             5049,0
    Средства от земельного налога и арендной платы
    за сельскохозяйственные угодья,  перечисляемые
    в  федеральный  бюджет  субъектами  Российской
    Федерации для финансирования  централизованных
    мероприятий                                              231,9
    Свободные средства     Федерального      фонда
    обязательного   медицинского  страхования  для
    направления     их      на      финансирование
    здравоохранения                                          200,0
Статья 9. Утвердить размеры отчислений от акцизов и налога на добавленную стоимость, переданных в I квартале 1994 года в бюджеты субъектов Российской Федерации, по нормативам, установленным статьей 4 Закона Российской Федерации "О республиканском бюджете Российской Федерации на 1993 год".
Статья 10. Передать во II - IV кварталах 1994 года в бюджеты субъектов Российской Федерации:
50 процентов доходов от акцизов на питьевой спирт, водку и ликеро-водочные изделия, за исключением акцизов на аналогичные импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
100 процентов доходов от остальных акцизов, за исключением акцизов на нефть, газ, уголь, бензин, автомобили и подакцизные импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
25 процентов доходов от налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость на импортные товары, ввозимые на территорию Российской Федерации, а также драгоценные металлы и драгоценные камни, сдаваемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемые из него.
Статья 11. Правительству Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления ускорить проведение сплошной инвентаризации (оценки, переоценки) строений, помещений и сооружений, принадлежащих гражданам на правах собственности.
До завершения инвентаризации (оценки, переоценки) разрешить органам Государственной налоговой службы Российской Федерации на местах при определении стоимости облагаемых налогом строений, помещений и сооружений применять принятые органами местного самоуправления повышающие коэффициенты.
Статья 12. Установить, что ставки земельного налога, установленные Законом РСФСР "О плате за землю", применяются в 1994 году для земель сельскохозяйственного пользования с коэффициентом 20, во всех остальных случаях - с коэффициентом 50. Установить на 1994 год среднюю долю централизации средств от земельного налога и арендной платы за городские земли в размере 40 процентов, из которых 20 процентов зачислять в федеральный бюджет для направления их на обеспечение финансирования комплексной программы повышения плодородия земель и ведения земельного кадастра и 20 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации на централизованно выполняемые мероприятия по инвентаризации земель и социальному и инженерному обустройству территорий.
Статья 13. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации применять начиная с 1 июля 1994 года тарифы платы за воду, забираемую промышленными предприятиями из водохозяйственных систем, действовавшие на 1 января 1994 года, с коэффициентом 5, а таксы на древесину, отпускаемую на корню в лесах Российской Федерации, - с коэффициентом не ниже 9.
Действие статьи 14 продлено на 1995 год Федеральным законом от 31.03.1995 N 39-ФЗ.
Действие статьи 14 продлено на I квартал 1995 года Федеральным законом от 01.02.1995 N 11-ФЗ.
Статья 14. Освободить в 1994 году Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральную службу контрразведки Российской Федерации, Федеральную пограничную службу - Главное командование Пограничных войск Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Главное управление охраны Российской Федерации, Службу безопасности Президента Российской Федерации и другие воинские формирования Российской Федерации, а также Департамент налоговой полиции Российской Федерации от уплаты страховых взносов по денежному довольствию военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и федеральных органов налоговой полиции в Фонд социального страхования Российской Федерации, в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, в фонды обязательного медицинского страхования.
Действие статьи 15 продлено на 1995 год Федеральным законом от 31.03.1995 N 39-ФЗ.
Статья 15. Освободить в 1994 году предприятия, учреждения и организации системы водных путей и каналов Министерства транспорта Российской Федерации и государственных межхозяйственных мелиоративных систем от платы за землю.
Статья 16. Направить в 1994 году ассигнования из федерального бюджета на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    I. Государственная     поддержка      отраслей
    народного хозяйства                                 45315920,4
    а) базовые отрасли промышленности - всего            7872612,2
                     в том числе:
       - угольная отрасль                                7849527,5
                       из них:
         за счет    средств   Федерального   фонда
         финансовой поддержки  важнейших  отраслей
         народного хозяйства                             3007550,0
         из общей   суммы    на    государственную
         поддержку  угольной отрасли - средства на
         санацию   и   закрытие    неперспективных
         предприятий                                      305000,0
       - другие базовые  отрасли  промышленности           23084,7
    б) конверсия оборонной промышленности                 755469,1
    в) другие отрасли промышленности                      423278,2
    г) сельское хозяйство и продовольствие - всего      12030001,7
                     в том числе:
       - государственная поддержка  производителей
       сельскохозяйственной продукции                    5181319,9
                       из них:
         за счет    средств   Федерального   фонда
         финансовой поддержки  важнейших  отраслей
         народного  хозяйства  для  финансирования
         затрат,  связанных  с  решением   целевых
         проблем             сельскохозяйственного
         производства                                    4117350,0
         компенсация части  затрат на приобретение
         сельскохозяйственной техники                      24100,0
         компенсация части  затрат  на минеральные
         удобрения                                        351400,0
         финансирование мероприятий  по племенному
         животноводству и  элитному  семеноводству        259948,5
         компенсация части  страховых  платежей по
         обязательному страхованию                        134964,0
         компенсация других   затрат  на  сельское
         хозяйство                                        285480,0
         компенсация предприятиям          рыбного
         хозяйства части расходов на  приобретение
         топливно-энергетических ресурсов                   8077,4
       - финансирование бюджетных учреждений              436889,9
       - развитие        фермерства       (включая
       субсидирование   процентных    ставок    по
       банковским кредитам)                               249551,9
       - субсидирование   процентных   ставок   по
       банковским   кредитам,   выданным  сельским
       товаропроизводителям  (кроме  фермеров)   в
       1992 - 1993 годах                                  100000,0
       - приобретение  по  импорту  продукции  для
       сельского    хозяйства    и    производства
       продовольствия                                     462240,0
       - средства,    выделяемые   на   возвратной
       основе,   на   создание   федерального    и
       региональных    продовольственных    фондов       4600000,0
       - формирование  лизингового  фонда  продажи
       техники                товаропроизводителям
       сельскохозяйственной продукции                    1000000,0
    д) мероприятия по улучшению землеустройства  и
    землепользования - всего                              385677,4
                     в том числе:
       - за  счет  централизуемой  доли земельного
       налога                                             231943,0
    е) транспорт и связь - всего                          931017,8
                     в том числе:
       - транспорт                                        806284,4
       - связь                                            124733,4
    ж) строительство,         архитектура        и
    градостроительство - всего                          19538678,3
                     в том числе:
       - государственные инвестиции                     18546349,0
                       из них:
         в агропромышленный комплекс                     2400000,0
         на создание  Фонда  возрождения торгового
         флота России                                     300000,0
         Российское космическое агентство                  28181,9
         на погашение  просроченной   кредиторской
         задолженности в капитальном строительстве       1300000,0
         на проведение и завершение работ по особо
         ценным  объектам   культурного   наследия
         народов Российской Федерации                     130000,0
                        из них:
           на восстановление     и     реставрацию
           переданных   религиозным   объединениям
           памятников культуры                             14500,0
         на строительство     Санкт-Петербургского
         метрополитена                                    375300,0
         на строительство      ускорительно      -
         накопительного     комплекса     протонов
         Института физики высоких энергий в городе
         Протвино Московской области                       96759,0
       - компенсация      удорожания     стоимости
       кооперативно-жилищного       строительства,
       начатого до 1 января 1992 года                     457276,8
       - финансирование разработок схем развития и
       размещения производительных            сил,
       проектно-изыскательских   и   проектно    -
       планировочных работ                                17495,7
       - прочие расходы                                   517556,8
    з) воспроизводство минерально-сырьевой базы  -
    всего                                                2131100,0
                     в том числе:
       - за счет целевых поступлений                     1996350,0
         из общей суммы расходов  направляется  на
         сокращение   численности   работающих   и
         ликвидацию геолого-разведочных предприятий       122000,0
    и) охрана   окружающей   среды   и   природных
    ресурсов, гидрометеорология,  картография    и
    геодезия - всего                                     1083625,9
                     в том числе:
       - заповедники,    морские    инспекции    и
       инспекции аналитического контроля                   26681,0
       - водные ресурсы                                    28367,6
       - лесные ресурсы                                   694389,0
       - гидрометеорология и мониторинг окружающей
       среды                                              202363,8
       - топографо-геодезические                 и
       картографические работы                            129909,4
       - прочие    расходы    в   области   охраны
       окружающей среды                                     1915,2
    к) прочие расходы в сфере народного  хозяйства
    - всего                                               162459,8
                       из них:
       Комитет Российской   Федерации   по  печати         66943,1
       Информационное телеграфное агентство России
       при   Правительстве   Российской  Федерации         19640,7
       Министерство социальной  защиты   населения
       Российской Федерации                                 4330,0
       Государственный комитет          Российской
       Федерации по статистике                             31870,4
       Российская академия наук                            11905,8
       Сибирское отделение   Российской   академии
       наук                                                16684,7
       Уральское отделение   Российской   академии
       наук                                                  576,6
       Дальневосточное отделение        Российской
       академии наук                                         186,5
    II. Внешнеэкономическая деятельность - всего        17241410,0
                     в том числе:
       - инвестиционная    программа    за    счет
       привлекаемых иностранных кредитов                 9782600,0
                       из них:
         агропромышленный комплекс                       1500000,0
         система здравоохранения                         2400000,0
       - расходы по неторговым операциям                 3607500,0
       - покупка  товаров  для   централизованного
       экспорта                                          1935500,0
       - предоставление  государственных  кредитов
       правительствам    иностранных    государств       1368750,0
    III. Социально-культурные мероприятия - всего       13804326,0
                     в том числе:
       - народное образование,  подготовка  кадров       7306860,0
                       из них:
         высшие учебные заведения                        3959764,8
                       из них:
           на усиление поддержки  ведущих  учебных
           заведений   Государственного   комитета
           Российской   Федерации    по    высшему
           образованию                                    200000,0
         профессионально-технические училища             1460069,7
         средние специальные учебные заведения            889548,1
         институты повышения квалификации                 264174,1
         методическая работа                              237466,5
         мероприятия по     проведению      летней
         оздоровительной кампании                          50000,0
           прочие мероприятия     по     народному
           образованию                                    445836,8
       - культура и искусство                            1032520,1
                       из них:
         музеи и выставки                                 275776,4
         фонд развития     культуры,     искусства        211473,1
         театры, филармонии,           музыкальные
         коллективы                                       149515,3
         прочие мероприятия    по    культуре    и
         искусству                                        395755,3
       - средства массовой информации                    1322909,4
                     в том числе:
         телевидение и радиовещание                      1199991,7
                       из них:
         Российская государственная  телевизионная
         и радиовещательная  компания  "Останкино"        508573,3
         Всероссийская             государственная
         телевизионная и радиовещательная компания        377189,1
         региональные государственные  предприятия
         и организации телерадиовещания                   314229,3
         периодическая печать    и    издательства        122917,7
       - здравоохранение                                 3871493,9
                     в том числе:
         лечебные учреждения                             1924412,0
                       из них:
           за счет свободных средств  Федерального
           фонда     обязательного    медицинского
           страхования                                    200000,0
         центры                   государственного
         санитарно-эпидемиологического  надзора  и
         противоэпидемические     учреждения     и
         мероприятия                                      472928,1
         прочие мероприятия  по   здравоохранению,
         включая    приобретение    дорогостоящего
         отечественного и импортного  оборудования
         и медикаментов                                  1474153,8
                       из них:
             федеральная программа    "Разработка,
             производство  и обеспечение инвалидов
             техническими средствами реабилитации"         15000,0
       - физическая культура                               43175,2
       - мероприятия в области молодежной политики         21074,4
       - социальное обеспечение                           196034,7
    IV. Фундаментальные  исследования и содействие
    научно-техническому прогрессу - всего                5047550,5
                     в том числе:
       Российская академия наук                           427109,0
       Сибирское отделение   Российской   академии
       наук                                               148349,5
       Уральское отделение   Российской   академии
       наук                                                46745,7
       Дальневосточное отделение        Российской
       академии наук                                       61812,1
       Российская академия    сельскохозяйственных
       наук                                               120000,0
       Российская академия художеств                        4714,8
       Государственная архивная    служба   России          6438,7
       на развитие    сельскохозяйственной   науки        261000,0
       на развитие   системы   финансирования   на
       конкурсной основе  фундаментальных  научных
       исследований   и   развитие  информационной
       инфраструктуры науки                               540000,0
    V. Национальная оборона - всего                     40626000,0
                     в том числе:
       содержание Вооруженных Сил                       22105375,0
       закупки вооружений   и   военной    техники       8442000,0
       научно-исследовательские                  и
       опытно-конструкторские работы                     2433000,0
       капитальное строительство                         4778250,0
       пенсии военнослужащим                             1993750,0
       расходы Министерства  Российской  Федерации
       по атомной энергии                                 873625,0
    VI. Ликвидация вооружений,  включая выполнение
    международных обязательств - всего                    837180,6
                     в том числе:
       ядерных вооружений                                 208051,0
       химического оружия                                 115965,6
       вооружений с    ядерными    энергетическими
       установками                                        329897,5
       обычных вооружений                                 183266,5
    VII. Правоохранительная деятельность и  органы
    безопасности - всего                                12734231,0
                       из них:
       Федеральная пограничная  служба  -  Главное
       командование Пограничных  войск  Российской
       Федерации                                         1799983,0
       Министерство внутренних   дел    Российской
       Федерации                                         7870717,0
    VIII. Федеральная судебная  система  и  органы
    прокуратуры   Российской   Федерации  -  всего       1182285,2
                     в том числе:
       Верховный Суд Российской Федерации                  11852,5
       Конституционный Суд  Российской   Федерации         11168,3
       Высший Арбитражный Суд Российской Федерации         72404,1
       органы прокуратуры   Российской   Федерации        436137,6
       верховные суды     республик,      краевые,
       областные,   окружные   и  городские  суды,
       народные суды                                      650722,7
    IX. Государственное   управление    -    всего       3369338,5
                     в том числе:
       Управление Делами   Президента   Российской
       Федерации                                          213700,0
       Государственная Дума  Федерального Собрания
       Российской Федерации                               179457,9
       Совет Федерации    Федерального    Собрания
       Российской Федерации                                76115,8
       министерства и     ведомства     Российской
       Федерации                                         2900064,8
                        из них:
         территориальные органы   государственного
         управления                                      1884225,3
    X. Резервные фонды - всего                            462000,0
                     в том числе:
       резервный фонд     Президента    Российской
       Федерации                                           49800,0
       резервный фонд   Правительства   Российской
       Федерации - всего                                  412200,0
                       из них:
         резервный фонд  Правительства  Российской
         Федерации   на   ликвидацию   последствий
         чрезвычайных ситуаций                            360000,0
    XI. Пополнение   государственных   запасов   и
    резервов                                             5900000,0
    XII. Предупреждение  и  ликвидация последствий
    стихийных бедствий и чрезвычайных  ситуаций  -
    всего                                                1818851,7
                     в том числе:
       государственные программы        ликвидации
       последствий  аварий  и   других   катастроф        973780,5
       предупреждение чрезвычайных   ситуаций    и
       ликвидация их последствий                          500726,2
       мобилизационная подготовка        народного
       хозяйства                                          344345,0
                       из них
         содержание мобилизационных      мощностей        268589,0
    XIII. Погашение         и         обслуживание
    государственного внутреннего и внешнего  долга
    - всего                                             15312175,0
                     в том числе:
       - обслуживание:
         внутреннего долга                               1935165,0
         внешнего долга                                  4661600,0
       - погашение:
         внутреннего долга  (с  учетом отсрочки до
         1995  года   погашения   ранее   выданных
         Правительству     Российской    Федерации
         Центральным банком  Российской  Федерации
         кредитов в сумме 1046700,0)                     4375410,0
         внешнего долга                                  4340000,0
    XIV. Финансовая помощь органам государственной
    власти  субъектов   Российской   Федерации   и
    органам   местного   самоуправления   -  всего      20500000,0
                     в том числе:
       - Федеральный   фонд  финансовой  поддержки
       субъектов Российской Федерации                   11866600,0
       - субвенции городу Москве для осуществления
       им  функций  столицы  Российской  Федерации       2774700,0
       - дотации         бюджетам         закрытых
       административно-территориальных
       образований, в пределах которых расположены
       объекты   Министерства  обороны  Российской
       Федерации   и    Министерства    Российской
       Федерации по атомной энергии                       583200,0
       - финансирование  расходов  по   содержанию
       объектов   социальной   сферы  и  жилищного
       фонда,  передаваемых в 1994 году в  ведение
       органов  местного  самоуправления,  а также
       федеральных программ по  развитию  регионов       5275500,0
                        из них:
         финансирование строительства водоохранных
         сооружений     в      соответствии      с
         обязательствами  Российской  Федерации по
         защите Балтийского моря                           40000,0
    XV. Финансовая поддержка северных территорий -
    всего                                                6466970,0
                     в том числе:
       - фонд   государственной  поддержки  завоза
       продукции  (товаров)  в   районы   Крайнего
       Севера   и  приравненные  к  ним  местности       5495700,0
       - возмещение  разницы  в процентных ставках
       по  кредитам,  выданным  на   цели   завоза
       продукции   (товаров)   в  районы  Крайнего
       Севера и приравненные к ним  местности,  по
       соглашениям,  заключенным  до  25  сентября
       1993 года                                          971270,0
    XVI. Прочие государственные расходы - всего          3877075,9
                       из них:
       - финансирование    федеральных    программ
       миграции и переселения                             591650,1
       - выплаты   компенсаций   реабилитированным
       жертвам политических репрессий                     744299,3
       - долевые  взносы  Российской  Федерации  в
       содержание  межгосударственных  структур  и
       реализацию совместных программ                     106184,8
       - выплаты  пособий  на  иждивенцев  и детей
       военнослужащих                                     150221,0
       - расходы    на    проведение   выборов   в
       законодательные  (представительные)  органы
       субъектов Российской Федерации                     124200,0
       - государственные   кредиты    странам    -
       участникам    СНГ    в    соответствии    с
       межправительственными соглашениями                 533000,0
       - финансирование   расходов  на  содержание
       единой  централизованной  системы   органов
       Федерального  Казначейства  в  I  полугодии
       1994 года                                          184100,0
       - программа  развития  экономики Республики
       Коми                                               270000,0
       - возмещение      Сберегательному     банку
       Российской Федерации разницы  в  процентных
       ставках  по льготным кредитам для населения        143300,0
       - финансирование   прочих   организаций   и
       мероприятий                                        605930,1
       - средства,   резервируемые   на  уточнение
       расходов в связи с  прогнозным  подходом  к
       определению  индекса цен и приостановлением
       во II квартале 1994 года индексации  оплаты
       труда                                               24190,6
Статья 17. Направить в 1994 году в пределах расходов, определенных статьей 16 настоящего Федерального закона, на финансирование целевых программ, входящих в состав федеральной программы "Дети России", ассигнования в размере 178179,6 млн. рублей, в том числе: "Дети - инвалиды" - 54696,0 млн. рублей, "Дети - сироты" - 443,2 млн. рублей, "Дети Севера" - 2425,0 млн. рублей, "Дети Чернобыля" - 82317,4 млн. рублей, "Планирование семьи" - 26644,4 млн. рублей, "Развитие индустрии детского питания в РСФСР на 1991 - 1995 годы" - 11653,6 млн. рублей.
Статья 18. Утвердить распределение установленных статьей 16 настоящего Федерального закона ассигнований из федерального бюджета на 1994 год по министерствам, ведомствам и организациям в суммах согласно приложению.
Установить, что при этом общий размер ассигнований из федерального бюджета на 1994 год является верхним допустимым пределом финансирования.
Статья 19. Установить, что финансирование федеральных целевых программ, утвержденных в установленном порядке, осуществляется в 1994 году за счет и в пределах ассигнований из федерального бюджета, утвержденных статьями 16, 17 и 18 настоящего Федерального закона.
Действие статьи 20 продлено на 1995 год Федеральным законом от 31.03.1995 N 39-ФЗ.
Статья 20. Установить, что решения об увеличении ассигнований отдельным получателям бюджетных средств принимаются Государственной Думой только при уточнении показателей федерального бюджета на 1994 год и при наличии источников их финансирования, не приводящих к увеличению бюджетного дефицита.
Статья 21. Утвердить перечисленные в I квартале 1994 года из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации для выравнивания уровня социальной обеспеченности населения (в том числе для перечисления бюджетам закрытых административно-территориальных образований, в пределах которых расположены объекты Министерства обороны Российской Федерации) дотации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
┌──────────────────────────────────────┬───────┬─────────────────┐
│                                      │       │  в том числе    │
│                                      │       │    бюджетам     │
│                                      │       │    указанных    │
│                                      │ всего │    закрытых     │
│                                      │       │административно- │
│                                      │       │ территориальных │
│                                      │       │   образований   │
└──────────────────────────────────────┴───────┴─────────────────┘
                          Северный район
    Архангельская область                16214,6             133,5
       в том числе:
       г. Мирный                                             133,5
    Ненецкий автономный округ             7531,9
    Вологодская область                   8088,4
    Мурманская область                    5100,2            2866,6
       в том числе:
       г. Мурманск-60                                        330,8
       г. Мурманск-130                                       494,5
       г. Мурманск-140                                       886,5
       г. Мурманск-150                                      1154,8
    Республика Карелия                    4744,9
    Республика Коми                      15765,0
                      Северо-Западный район
    г. Санкт-Петербург                   19900,0
    Ленинградская область                13612,9
    Новгородская область                 25961,7
    Псковская область                    24799,4
                        Центральный район
    Брянская область                     24126,6
    Ивановская область                   13899,5
    Тверская область                     23200,7             162,8
       в том числе:
       г. Бологое-4                                          162,8
    Калужская область                    11430,6
    Костромская область                  13128,1
    Московская область                   57939,8             432,7
       в том числе:
       г. Голицыно-2                                         227,2
       г. Ново-Петровск-2                                     49,9
       г. Наро-Фоминск                                        52,8
       г. Ступино-7                                          102,8
    Орловская область                    35340,1
    Смоленская область                    4279,8
                       Волго-Вятский район
    Кировская область                    13422,2             174,2
       в том числе:
       г. Юрья-2                                             174,2
    Республика Марий Эл                  70114,0
    Республика Мордовия                  40969,1
    Чувашская Республика - Чаваш
    республики                           19786,7
                   Центрально-черноземный район
    Белгородская область                   849,9
    Воронежская область                   2814,5
    Курская область                       2455,4
    Липецкая область                        77,3
    Тамбовская область                   19940,6
                         Поволжский район
    Астраханская область                 17115,8             549,7
       в том числе:
       г. Капустин Яр                                        549,7
    Волгоградская область                  123,9
    Самарская область                     77862,0
    Пензенская область                    10502,8
    Саратовская область                    3610,7            197,1
       в том числе:
       г. Татищево-5                                         197,1
    Ульяновская область                    2544,6
    Республика Калмыкия - Хальмг Тангч    38487,0
                     Северо-Кавказский район
    Краснодарский край                    54322,4
    Республика Адыгея (Адыгея)            15370,9
    Ставропольский край                   71778,2
    Карачаево-Черкесская
    Республика                            22969,6
    Ростовская область                    12222,2
    Республика Дагестан                  146417,5
    Кабардино-Балкарская
    Республика                            49299,5
    Республика Северная Осетия            38986,6
    Ингушская Республика                  24949,1
    Чеченская Республика                  30206,5
                         Уральский район
    Курганская область                    12011,0
    Оренбургская область                   4222,4             11,2
       в том числе:
       г. Домбаровский-3                                      11,2
    Пермская область                      13431,0           1908,0
       в том числе:
       г. Пермь-76                                          1908,0
    Коми-Пермяцкий автономный округ       17900,2
    Свердловская область                    580,4            462,2
       в том числе:
       п. Косулино-1                                         115,7
       г. Нижний Тагил-39                                    346,5
    Челябинская область                    6357,3            321,7
       в том числе:
       г. Карталы-6                                          321,7
    Удмуртская Республика                  9370,0
                     Западно-Сибирский район
    Алтайский край                        81544,6
    Республика Алтай                      26921,1
    Кемеровская область                  394109,3
    Новосибирская область                 11565,1
    Омская область                       147054,0
    Томская область                       25350,8
    Тюменская область                     26370,8
                     Восточно-Сибирский район
    Красноярский край                       302,4            207,4
       в том числе:
       г. Ужур-4                                              59,2
       г. Красноярск-66                                      148,2
    Республика Хакасия                     7589,4
    Таймырский (Долгано-Ненецкий)
    автономный округ                      13196,8
    Эвенкийский автономный округ          12409,5
    Иркутская область                     27597,0
    Усть-Ордынский Бурятский
    автономный округ                      23645,0
    Читинская область                     43176,0            783,0
       в том числе:
       п. Оловянная-4                                        196,8
       г. Чита-46                                            586,2
    Агинский Бурятский автономный
    округ                                13809,5
    Республика Бурятия                   65072,4
    Республика Тыва                      43745,0
                      Дальневосточный район
    Приморский край                      52361,7            2703,0
       в том числе:
       г. Шкотово-17                                        2703,0
    Хабаровский край                     15175,4
    Еврейская автономная область         18767,2
    Амурская область                     36044,3             128,0
       в том числе:
       п. Свободный-18                                       128,0
    Камчатская область                   37797,9            3417,0
       в том числе:
       г. Петропавловск-Камчатский-35                        520,0
       г. Петропавловск-Камчатский-50                       2897,0
    Корякский автономный округ           84187,8
    Магаданская область                  10298,6
    Чукотский автономный округ           46237,8
    Сахалинская область                 50067,7
    Калининградская область             14044,7
Статья 22. Образовать в составе федерального бюджета федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предусматривая при этом единый подход к определению размеров финансовой помощи регионам и установление прямой зависимости между объемами средств фонда и доходами федерального бюджета.
Установить, что федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации формируется в размере 22 процентов налога на добавленную стоимость за счет его доли, поступающей в федеральный бюджет (кроме налога на добавленную стоимость на импортные товары, драгоценные металлы и драгоценные камни, сдаваемые в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации и отпускаемые из него).
Из федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации оказывается помощь тем субъектам, у которых среднедушевой доход по бюджету за предыдущий год ниже, чем в среднем по Российской Федерации (субъекты Российской Федерации, нуждающиеся в поддержке), а также тем субъектам Российской Федерации, у которых собственных доходов и дополнительных средств, полученных из федерального бюджета, недостаточно для финансирования текущих расходов (субъекты Российской Федерации, особо нуждающиеся в поддержке).
Порядок формирования и использования федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 23. Утвердить долю каждого субъекта Российской Федерации в федеральном фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на II - IV кварталы 1994 года в следующих размерах:
                                                       в процентах
┌────────────────────────────────────────┬───────────┬───────────┐
│                                        │нуждающимся│   особо   │
│                                        │в поддержке│нуждающимся│
│                                        │           │в поддержке│
└────────────────────────────────────────┴───────────┴───────────┘
                          Северный район
    Архангельская область                      1,6735
    Ненецкий автономный округ                  0,0495       0,6725
    Республика Карелия                         0,3824
                      Северо-Западный район
    Ленинградская область                      1,2696
    Новгородская область                       0,7786
    Псковская область                          1,7132
                        Центральный район
    Брянская область                           2,8644
    Владимирская область                       1,1693
    Ивановская область                         2,0465
    Тверская область                           1,9855
    Калужская область                          1,7433
    Костромская область                        0,8084
    Орловская область                          1,0401
    Смоленская область                         1,0012
    Тульская область                           1,8674
                       Волго-Вятский район
    Кировская область                          2,1543
    Республика Марий Эл                        1,6172       2,7529
    Республика Мордовия                        1,9208
    Чувашская Республика - Чаваш республики    2,3655
                   Центрально-Черноземный район
    Воронежская область                        2,8077
    Курская область                            0,6068
    Тамбовская область                         1,8476
                         Поволжский район
    Астраханская область                       1,5176
    Волгоградская область                      1,3893
    Пензенская область                         2,5341
    Саратовская область                        2,9119
    Республика Калмыкия - Хальмг Тангч         0,8077       2,3077
    Республика Татарстан (Татарстан)           1,4300
                     Северо-Кавказский район
    Краснодарский край                         2,4403
    Республика Адыгея (Адыгея)                 0,8216
    Ставропольский край                        3,5618
    Карачаево-Черкесская Республика            0,9553
    Ростовская область                         4,2150
    Республика Дагестан                        5,3056       0,6283
    Кабардино-Балкарская Республика            1,7685
    Республика Северная Осетия                 1,3772
    Ингушская Республика                       0,9699
    Чеченская Республика                       2,5425
                         Уральский район
    Курганская область                         1,5942
    Оренбургская область                       1,4056
    Коми-Пермяцкий автономный округ            0,4535       0,6713
    Удмуртская Республика                      1,6297
                     Западно-Сибирский район
    Алтайский край                             7,8937
    Республика Алтай                           0,9657       1,0925
    Кемеровская область                                    46,9678
    Новосибирская область                      6,3091
    Омская область                            11,4911       7,5394
    Томская область                            0,0604       1,7698
    Тюменская область                                       0,2588
                     Восточно-Сибирский район
    Республика Хакасия                        0,6222
    Таймырский (Долгано-Ненецкий)
    автономный округ                           0,0206       1,5704
    Эвенкийский автономный округ               0,0590       1,1448
    Усть-Ордынский Бурятский автономный округ  0,5058       0,9087
    Читинская область                          2,5885
    Агинский Бурятский автономный округ        0,3085       0,1696
    Республика Бурятия                         2,0264       3,3753
    Республика Тыва                            1,0461       1,9937
                      Дальневосточный район
    Хабаровский край                                        1,3607
    Еврейская автономная область               0,5746
    Амурская область                           1,0873
    Камчатская область                                      5,7602
    Корякский автономный округ                 0,0517       6,8256
    Магаданская область                                     1,6198
    Чукотский автономный округ                              5,2535
    Сахалинская область                                     5,0099
    Калининградская область                    1,0450       0,3467
    Всего:                                   100,0000     100,0000
Статья 24. Выделить в 1994 году из федерального бюджета бюджетам закрытых административно-территориальных образований, в пределах которых находятся объекты Министерства Российской Федерации по атомной энергии, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, дотации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
    Нижегородская область
       г. Арзамас-16                                        8221,6
    Пензенская область
       г. Пенза-19                                         62023,2
    Челябинская область
       г. Златоуст-36                                      28593,1
       г. Челябинск-70                                      7672,4
       г. Челябинск-65                                      3833,8
    Свердловская область
       г. Свердловск-45                                    54152,7
    Красноярский край
       г. Красноярск-26                                    70780,5
       г. Красноярск-45                                    53748,8
    Томская область
       г. Томск-7                                          44677,2
Статья 25. Выделить во II - IV кварталах 1994 года из федерального бюджета бюджетам закрытых административно-территориальных образований, в пределах которых находятся объекты Министерства обороны Российской Федерации, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, дотации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
                          Северный район
    Архангельская область
       г. Мирный                                            2478,2
    Мурманская область
       г. Мурманск-60                                      40739,7
       г. Мурманск-130                                     10101,0
       г. Мурманск-140                                     17500,2
       г. Мурманск-150                                      6007,4
                        Центральный район
    Тверская область
       г. Бологое-4                                         3711,0
    Московская область
       г. Голицыно-2                                        2927,2
       г. Ново-Петровск-2                                   1464,7
       г. Наро-Фоминск                                      1697,0
       г. Ступино-7                                          490,9
                       Волго-Вятский район
    Кировская область
       г. Юрья-2                                            1022,2
                         Поволжский район
    Астраханская область
       г. Капустин Яр                                      12821,0
    Саратовская область
       г. Татищево-5                                        1303,8
                         Уральский район
    Оренбургская область
       г. Домбаровский-3                                     110,3
    Пермская область
       г. Пермь-76                                         12930,4
    Свердловская область
       п. Косулино-1                                        1046,5
       г. Нижний Тагил-39                                   2239,8
    Челябинская область
       г. Карталы-6                                         4289,2
                     Восточно-Сибирский район
    Красноярский край
       г. Ужур-4                                            2317,0
       г. Красноярск-66                                     2305,2
    Читинская область
       п. Оловянная-4                                        590,7
       г. Чита-46                                           2839,7
                      Дальневосточный район
    Приморский край
       г. Шкотово-17                                       77386,0
    Амурская область
       п. Свободный-18                                       628,8
    Камчатская область
       г. Петропавловск-Камчатский-35                       2194,7
       г. Петропавловск-Камчатский-50                      38014,0
Федеральным законом от 31.03.1995 N 39-ФЗ во изменение статьи 26 установлено, что за счет средств целевого федерального фонда, образованного в соответствии с указанной статьей, осуществляется государственная поддержка завоза в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности (в первую очередь - с ограниченными сроками навигации) нефти, нефтепродуктов и топлива.
Статья 26. Образовать в составе федерального бюджета фонд государственной поддержки завоза нефти, нефтепродуктов, топлива, мясопродуктов, молокопродуктов, сахара, картофеля, плодоовощной продукции в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками навигации.
Фонд государственной поддержки завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности формируется за счет средств федерального бюджета, процентных платежей за использование средств указанного фонда на возвратной основе, а также внебюджетных источников.
Поддержка завоза продукции (товаров) осуществляется путем предоставления возвратных ссуд регионам, а также предприятиям, учреждениям и организациям, производящим закупку и завоз указанной продукции в порядке централизованных поставок.
Порядок формирования и использования фонда государственной поддержки завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности устанавливается Правительством Российской Федерации.
Решения о создании аналогичных региональных фондов принимаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Перечислить до 15 июля 1994 года из федерального бюджета ассигнования на образование фонда государственной поддержки завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности в размере 75 процентов от общей суммы расходов указанного фонда, предусмотренной на 1994 год.
Статья 27. Установить, что в 1994 году финансирование расходов по выплате государственных пенсий и пособий, производимое в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, осуществляется за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации на возвратной основе.
Пенсионному фонду Российской Федерации и Министерству финансов Российской Федерации заключить договор, предусматривающий порядок, сроки и условия возврата заимствованных средств.
Статья 28. Правительству Российской Федерации, Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду социального страхования Российской Федерации, Государственному фонду занятости населения Российской Федерации, Федеральному фонду обязательного медицинского страхования Российской Федерации, Федеральному дорожному фонду Российской Федерации до 15 июля 1994 года внести на рассмотрение Государственной Думы проекты бюджетов государственных и отраслевых целевых внебюджетных фондов на 1994 год и отчеты об их исполнении за 1993 год.
Правительству Российской Федерации до 1 сентября 1994 года внести в Государственную Думу проект федерального закона о консолидации государственных и отраслевых целевых внебюджетных фондов в федеральном бюджете. До принятия указанного федерального закона сохраняется действовавший до 1 июля 1994 года порядок формирования и использования средств государственных и отраслевых целевых внебюджетных фондов.
Статья 29. Установить, что средства федерального бюджетного фонда финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства в 1994 году распределяются в следующих размерах: 58 процентов - на финансовую поддержку сельского хозяйства и 42 процента - на финансовую поддержку угольной промышленности.
Статья 30. Утратила силу. - Федеральный закон от 23.12.1994 N 75-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Произвести финансирование расходов на содержание единой системы органов Федерального Казначейства за счет прибыли Центрального банка Российской Федерации в сумме 413353,1 млн. рублей. Указанные средства перечислять равными долями ежемесячно с июля по декабрь 1994 года включительно.
Статья 32. Правительству Российской Федерации создать специальный бюджетный фонд поддержки Вооруженных Сил Российской Федерации за счет доходов от приватизации государственной собственности, полученных сверх суммы, предусмотренной в федеральном бюджете на 1994 год. Направить средства этого фонда на финансирование мероприятий по социальной защите военнослужащих, и в первую очередь на строительство жилья и конверсию предприятий оборонной промышленности. При необходимости для пополнения средств фонда выпустить целевой государственный заем, казначейские векселя и осуществить другие меры, обеспечивающие устойчивое поступление средств в указанный фонд.
Статья 33. Предложить Правительству Российской Федерации: принять меры по максимальному ограничению фактических затрат на оборону в 1994 году, в том числе за счет упорядочения комплектования войск рядовым и сержантским составом по контракту и офицерами запаса, а также сокращения числа высших военных учебных заведений, исходя из реальной потребности в военных кадрах. Провести в течение 1994 - 1995 годов полное укомплектование войсковых частей и обеспечить их боевую подготовку. Вывести неукомплектованные воинские формирования в резерв или расформировать их. Обеспечить во II полугодии 1994 года поквартальное финансирование оборонных расходов на планово-кредитной основе; предусмотреть с июля 1994 года при решении вопросов о закупках оборудования всех видов с использованием иностранных кредитных ресурсов обязательное рассмотрение возможности организации его изготовления на отечественных предприятиях оборонной промышленности и осуществлять закупку только при отсутствии такой возможности.
Установить штатную численность Вооруженных Сил Российской Федерации на 1 января 1994 года: военнослужащих - 2200 тысяч человек, гражданского персонала - 600 тысяч человек; на 1 января 1995 года: военнослужащих - 1917,4 тысячи человек, гражданского персонала - 600 тысяч человек.
Статья 34. Принять к сведению Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 1994 год, представленный Правительством Российской Федерации.
Считать важнейшими критериями оценки экономической деятельности Правительства Российской Федерации в 1994 году: достижение положительных сдвигов в структуре производства; проведение активной политики по стабилизации экономики, имея в виду замедление темпов экономического спада в 1994 году по сравнению с 1993 годом, в том числе по валовому внутреннему продукту не более чем на 8 - 10 процентов, по снижению объемов
промышленного производства не более чем на 12 - 15 процентов, по снижению темпов ежемесячной инфляции до 7 - 9 процентов к концу года.
Статья 35. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1994 год в сумме 88,4 трлн. рублей.
Статья 36. Утвердить следующий перечень защищенных статей текущих расходов федерального бюджета на 1994 год, подлежащих финансированию в полном объеме:
заработная плата (денежное довольствие) с учетом взносов на социальное страхование и отчислений в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации;
федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации;
федеральная программа "Дети России".
Установить верхний предел ассигнований по защищенным статьям федерального бюджета на 1994 год в размере 20 процентов от утвержденных расходов.
Статья 37. Приостановить на 1994 год действие пункта 3 статьи 30 Закона РСФСР "О собственности в РСФСР".
Статья 38. Установить, что если в ходе исполнения бюджета орган государственной власти в пределах своей компетенции принимает решения, приводящие к увеличению расходов или к уменьшению доходов бюджетов других уровней, то недостающие средства компенсируются принявшим решение органом государственной власти за счет средств соответствующего бюджета.
Статья 39. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
1 июля 1994 года.
N 9-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете
на 1994 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 1994 ГОД ПО МИНИСТЕРСТВАМ,
ВЕДОМСТВАМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                                     (млн. рублей)
    Управление Делами Президента
    Российской Федерации                                  213700,0
    Государственная Дума Федерального
    Собрания Российской Федерации                         179457,9
    Совет Федерации Федерального
    Собрания Российской Федерации                          76115,8
    Высший Арбитражный Суд Российской
    Федерации                                              72734,6
    Конституционный Суд Российской
    Федерации                                              11168,3
    Верховный Суд Российской Федерации                     11852,5
    Министерство юстиции Российской
    Федерации                                             671577,0
    Органы прокуратуры Российской
    Федерации                                             438434,1
    Министерство топлива и энергетики
    Российской Федерации                                 7904218,4
    Министерство экономики
    Российской Федерации                                17268072,6
    Министерство науки и технической
    политики Российской Федерации                        4236186,1
    Министерство сельского хозяйства и
    продовольствия Российской Федерации                  6330688,4
    Министерство здравоохранения и
    медицинской промышленности
    Российской Федерации                                 2728973,1
    Министерство финансов Российской
    Федерации                                           80637538,6
    Министерство образования Российской
    Федерации                                            2391055,7
    Министерство охраны окружающей среды
    и природных ресурсов Российской
    Федерации                                              98622,8
    Министерство транспорта Российской
    Федерации                                            1085632,0
    Министерство внешних экономических
    связей Российской Федерации                            22170,5
    Министерство культуры Российской
    Федерации                                             946870,0
    Министерство связи Российской
    Федерации                                             159387,8
    Министерство Российской Федерации по
    сотрудничеству с государствами -
    участниками Содружества Независимых
    Государств                                              5506,3
    Министерство социальной защиты населения
    Российской Федерации                                  317290,7
    Министерство Российской Федерации по
    делам национальностей и региональной
    политике                                                7288,7
    Министерство иностранных дел
    Российской Федерации                                   69839,1
    Министерство путей сообщения
    Российской Федерации                                  979597,0
    Министерство труда Российской
    Федерации                                               9754,4
    Министерство Российской Федерации по
    делам гражданской обороны,
    чрезвычайным ситуациям и ликвидации
    последствий стихийных бедствий                        507833,8
    Государственный комитет Российской
    Федерации по вопросам архитектуры
    и строительства                                        73341,6
    Государственный комитет Российской
    Федерации по антимонопольной
    политике и поддержке новых
    экономических структур                                 19389,9
    Государственный комитет Российской
    Федерации по высшему образованию                     2674433,1
    Комитет Российской Федерации по
    торговле                                               47406,8
    Комитет Российской Федерации по
    государственным резервам                                1541,2
    Государственный комитет Российской
    Федерации по промышленной политике                      9076,6
    Государственный комитет санитарно-
    эпидемиологического надзора
    Российской Федерации                                  542476,2
    Комитет Российской Федерации по
    земельным ресурсам и землеустройству                  466647,8
    Государственный комитет Российской
    Федерации по оборонным отраслям
    промышленности                                        150329,4
    Государственный комитет Российской
    Федерации по статистике                               296762,5
    Комитет Российской Федерации по
    делам молодежи, физической
    культуре и туризму                                    113725,9
    Комитет Российской Федерации по
    геологии и использованию недр                        2125397,9
    Комитет Российской Федерации по
    металлургии                                            22983,1
    Государственный таможенный комитет
    Российской Федерации                                    3935,8
    Комитет Российской Федерации по
    кинематографии                                         97496,9
    Комитет Российской Федерации по
    рыболовству                                           126206,7
    Комитет Российской Федерации по
    машиностроению                                         20486,7
    Государственная налоговая служба
    Российской Федерации                                 1363469,5
    Государственный комитет Российской
    Федерации по управлению
    государственным имуществом                              4331,6
    Комитет Российской Федерации по
    печати                                                184441,6
    Федеральная служба геодезии и
    картографии России                                    134998,2
    Комитет Российской Федерации по
    патентам и товарным знакам                              5590,3
    Комитет Российской Федерации по
    химической и нефтехимической
    промышленности                                         17062,4
    Комитет Российской Федерации по
    водному хозяйству                                      29701,1
    Комитет Российской Федерации по
    стандартизации, метрологии и
    сертификации                                            6088,7
    Федеральная служба России по
    валютному и экспортному контролю                        2956,6
    Федеральная миграционная служба
    России                                                  2978,7
    Федеральная служба России по
    гидрометеорологии и мониторингу
    окружающей среды                                      209888,3
    Федеральный горный и промышленный
    надзор России                                          47590,7
    Российское космическое агентство                      338894,2
    Комитет Российской Федерации по драгоценным
    металлам и драгоценным камням                          11604,2
    Федеральная служба занятости
    России                                                   305,7
    Федеральная служба лесного хозяйства
    России                                                707597,1
    Федеральный надзор России по ядерной
    и радиационной безопасности                            12371,8
    Федеральная служба России по
    телевидению и радиовещанию                           1199991,7
    Федеральная служба России по надзору
    за страховой деятельностью                              2093,7
    Государственная архивная служба
    России                                                  7698,6
    Высший аттестационный комитет
    Российской Федерации                                     758,8
    Федеральное управление железнодорожных
    войск при Министерстве путей сообщения
    Российской Федерации                                  281899,0
    Акционерное общество - корпорация
    "Трансстрой"                                              87,1
    Российская государственная
    лесопромышленная компания
    "Рослеспром"                                             245,7
    Федеральная контрактная корпорация
    "Росхлебпродукт"                                       11379,8
    Государственная компания
    "Российский цирк"                                      30971,4
    Корпорация "Монтажспецстрой"                            1551,0
    Федеральное управление почтовой
    связи при Министерстве связи
    Российской Федерации                                     611,2
    Российский союз предприятий и
    организаций бытового обслуживания
    населения "Росбытсоюз"                                 26419,3
    Российский союз предприятий и организаций
    местной промышленности "Россоюзместпром"                3090,9
    Государственная инспекция по защите
    свободы печати и массовой информации                    1747,5
    Российский государственный морской
    историко-культурный центр                               2566,5
    Академия народного хозяйства                            2354,9
    Российская академия
    сельскохозяйственных наук                             124516,2
    Федеральное дорожно-строительное
    управление при Министерстве обороны
    Российской Федерации                                  170620,9
    Центросоюз России                                       1618,1
    Медицинское объединение Российской
    академии наук                                          22680,5
    Департамент налоговой полиции
    Российской Федерации                                  115472,0
    Комитет ветеранов подразделений
    особого риска Российской Федерации                      1965,3
    Комитет по конвенциальным проблемам
    химического и биологического оружия
    при Президенте Российской Федерации                      735,9
    Центр экономической конъюнктуры при
    Правительстве Российской Федерации                      3437,8
    МГО "Технохим"                                           559,1
    Федеральное управление специального
    строительства при Правительстве
    Российской Федерации                                   37018,1
    Управление планирования и реализации
    специальных программ Администрации
    Президента Российской Федерации                       286162,4
    Российская академия наук                              443506,1
    Медицинский центр при Правительстве
    Российской Федерации                                  227436,8
    Комиссия при Президенте Российской
    Федерации по государственным премиям
    Российской Федерации в области науки
    и техники                                                135,2
    Московский государственный университет
    имени М.В.Ломоносова                                  108876,7
    Федеральное управление медико-биологических
    и экстремальных проблем при Министерстве
    здравоохранения и медицинской
    промышленности Российской Федерации                   162919,3
    Фонд "Российский фермер"                               27051,9
    Информационное телеграфное агентство
    России при Правительстве Российской
    Федерации                                              19640,7
    Сибирское отделение Российской
    академии наук                                         184507,7
    Сибирское отделение Российской
    академии медицинских наук                              11236,6
    Всероссийский детский центр "Орленок"                   4926,6
    Всероссийский детский центр "Океан"                     4498,0
    Большой театр России                                   22248,1
    Российское информационное агентство
    "Новости"                                              11405,4
    Российская академия медицинских наук                    1844,9
    Российская академия художеств                           8052,1
    Пресс-центр Правительства Российской
    Федерации                                                722,4
    Российская оборонная спортивно-
    техническая организация (РОСТО)                         8818,4
    Федеральное специализированное управление
    "Дальспецстрой" при Государственном
    комитете Российской Федерации по
    вопросам архитектуры и строительства                   23352,8
    Уральское отделение Российской
    академии наук                                          48808,8
    Дальневосточное отделение Российской
    академии наук                                          65632,7
    Школа-интернат им. Е.Д.Стасовой                          278,6
    Российская академия образования                         6648,0
    Российская государственная пробирная
    палата                                                  1557,0
    Российская академия управления                          8155,7
    Государственная техническая комиссия
    при Президенте Российской Федерации                     1860,2
    Издательство "Юридическая литература"
    Администрации Президента Российской
    Федерации                                               5024,2
    Аппарат уполномоченного Российской
    Федерации по Сайменскому каналу                           95,0
    Служба разрешения трудовых конфликтов
    при Министерстве труда Российской
    Федерации                                                443,3
    Федеральное управление по делам
    несостоятельности (банкротства) при
    Государственном комитете Российской
    Федерации по управлению
    государственным имуществом                              8850,0
    Расходы по ликвидационным сметам
    упраздненных министерств и ведомств                    31348,2
------------------------------------------------------------------