8 декабря 2003 года N 165-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗАЩИТНЫХ, АНТИДЕМПИНГОВЫХ
И КОМПЕНСАЦИОННЫХ МЕРАХ ПРИ ИМПОРТЕ ТОВАРОВ
Принят
Государственной Думой
18 ноября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 18.02.2006 N 26-ФЗ,
от 30.12.2006 N 280-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цель и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является защита экономических интересов российских производителей товаров в связи с возросшим импортом, демпинговым импортом или субсидируемым импортом на таможенную территорию Российской Федерации.
Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок введения и применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер при импорте товаров.
2. Настоящий Федеральный закон применяется к правоотношениям, возникающим в связи с расследованиями, которые предшествуют введению специальных защитных, антидемпинговых или компенсационных мер при импорте товаров и заявления о проведении которых зарегистрированы после вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Настоящий Федеральный закон не регулирует отношения, связанные с оказанием услуг, выполнением работ, передачей исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности или предоставлением права на использование объектов интеллектуальной собственности, осуществлением инвестиций и валютного контроля.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) аналогичный товар - товар, который полностью идентичен товару, который является или может стать объектом расследования, либо в отсутствие такого товара другой товар, который имеет характеристики, близкие к характеристикам товара, который является или может стать объектом расследования;
2) антидемпинговая пошлина - пошлина, которая применяется при введении антидемпинговой меры и взимается таможенными органами независимо от взимания ввозной таможенной пошлины;
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) антидемпинговая мера - мера по противодействию демпинговому импорту, которая применяется по решению Правительства Российской Федерации посредством введения антидемпинговой пошлины, в том числе предварительной антидемпинговой пошлины, или одобрения ценовых обязательств, принятых экспортером;
4) демпинговая маржа - выраженное в процентах отношение нормальной стоимости товара за вычетом экспортной цены такого товара к его экспортной цене;
5) демпинговый импорт - импорт товара на таможенную территорию Российской Федерации по цене ниже нормальной стоимости такого товара;
6) импортная квота - ограничение импорта товара в отношении его количества и (или) стоимости;
7) компенсационная пошлина - пошлина, которая применяется при введении компенсационной меры и взимается таможенными органами независимо от взимания ввозной таможенной пошлины;
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) компенсационная мера - мера по нейтрализации воздействия специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) на отрасль российской экономики, применяемая по решению Правительства Российской Федерации посредством введения компенсационной пошлины, в том числе предварительной компенсационной пошлины, либо одобрения обязательств, принятых уполномоченным органом субсидирующего иностранного государства (союза иностранных государств) или экспортером;
9) материальный ущерб отрасли российской экономики - подтвержденное доказательствами ухудшение положения отрасли российской экономики, которое наступило вследствие демпингового импорта или субсидируемого импорта и выражается, в частности, в сокращении объема производства аналогичного товара в Российской Федерации и объема его реализации на рынке Российской Федерации, снижении рентабельности производства такого товара, негативном воздействии на товарные запасы, занятость, уровень заработной платы в данной отрасли российской экономики, уровень инвестиций в данную отрасль российской экономики;
10) минимально допустимая демпинговая маржа - демпинговая маржа, составляющая два процента;
11) непосредственно конкурирующий товар - товар, который полностью идентичен товару, который является или может стать объектом расследования, либо сопоставим с товаром, который является или может стать объектом расследования, по своему назначению, применению, качественным и техническим характеристикам, а также по другим основным свойствам таким образом, что покупатель заменяет или готов заменить его в процессе потребления товаром, который является или может стать объектом расследования;
12) нормальная стоимость товара - цена аналогичного товара при обычном ходе торговли им;
13) обычный ход торговли - купля-продажа аналогичного товара на рынке иностранного государства, в котором производится или из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, по цене не ниже средневзвешенной себестоимости аналогичного товара, определяемой исходя из средневзвешенных издержек производства и средневзвешенных торговых, административных и общих издержек;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) отрасль российской экономики - все российские производители аналогичного товара (для целей расследования, предшествующего введению антидемпинговой меры или компенсационной меры) или непосредственно конкурирующего товара (для целей расследования, предшествующего введению специальной защитной меры) либо те из них, доля которых в общем объеме производства в Российской Федерации соответственно аналогичного товара или непосредственно конкурирующего товара составляет большую часть;
15) предшествующий период - три года, которые непосредственно предшествуют дню подачи являющегося основанием для проведения расследования заявления и за которые имеются необходимые статистические данные;
16) серьезный ущерб отрасли российской экономики - существенное ухудшение производственного, торгового и финансового положения отрасли российской экономики, которое наступило вследствие возросшего импорта и выражается в общем ухудшении ситуации с производством непосредственно конкурирующего товара в Российской Федерации;
17) смягчение специальной защитной меры - увеличение объема импортной квоты или снижение ставки специальной пошлины, применяемые по решению Правительства Российской Федерации;
18) специальная пошлина - пошлина, которая применяется при введении специальной защитной меры и взимается таможенными органами независимо от взимания ввозной таможенной пошлины;
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) специальная защитная мера - мера по ограничению возросшего импорта на таможенную территорию Российской Федерации, которая применяется по решению Правительства Российской Федерации посредством введения импортной квоты или специальной пошлины, в том числе предварительной специальной пошлины;
20) специфическая субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) - субсидия, доступ к которой ограничен и которая предоставляется конкретному производителю и (или) экспортеру, или конкретному союзу (объединению) производителей и (или) союзу (объединению) экспортеров, или конкретной отрасли экономики либо направлена на стимулирование экспорта товара или на замещение импорта товара;
21) субсидируемый импорт - импорт товара, при производстве, экспорте или транспортировке которого использовалась специфическая субсидия иностранного государства (союза иностранных государств), на таможенную территорию Российской Федерации;
22) субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) - финансовое содействие, осуществляемое непосредственно правительством или иным государственным органом иностранного государства (союза иностранных государств) либо через негосударственную организацию по поручению правительства иностранного государства (союза иностранных государств), дающее получателю субсидии дополнительные преимущества и оказываемое в пределах территории иностранного государства (союза иностранных государств) в форме прямого перевода денежных средств (в том числе в виде дотаций, займов, покупки акций) или обязательства по переводу таких средств (в том числе в виде гарантий по займам); отказа от взимания или невзимания платежей, которые должны были бы поступать в доход государства (в том числе путем предоставления налоговых кредитов), за исключением случаев освобождения экспортируемого товара от налогов или пошлин, взимаемых с аналогичного товара, предназначенного для внутреннего потребления, либо возврата таких налогов или пошлин в размерах, не превышающих фактически уплаченных сумм; льготного или безвозмездного предоставления товаров или услуг, за исключением товаров или услуг, предназначенных для поддержания и развития общей инфраструктуры, то есть инфраструктуры, не связанной с конкретным производителем и (или) экспортером; льготного приобретения товара; иной поддержки доходов или цен, если прямым или косвенным результатом такой поддержки является увеличение экспорта товара из иностранного государства (союза иностранных государств) или сокращение импорта товара в такое иностранное государство (союз иностранных государств);
23) угроза причинения материального ущерба отрасли российской экономики - подтвержденная доказательствами неизбежность причинения материального ущерба отрасли российской экономики;
24) угроза причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики - подтвержденная доказательствами неизбежность причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики;
25) экспортная цена товара - цена, по которой товар импортируется на таможенную территорию Российской Федерации.
Статья 3. Расследование
1. Введению специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры при импорте товара должно предшествовать расследование, проводимое в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
2. Расследование, указанное в части 1 настоящей статьи, проводится в целях установления наличия возросшего импорта на таможенную территорию Российской Федерации и обусловленного этим серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики, а также в целях установления наличия демпингового импорта или субсидируемого импорта и обусловленного этим материального ущерба отрасли российской экономики, угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики или существенного замедления создания отрасли российской экономики.
Статья 4. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение расследований
1. Федеральный орган исполнительной власти, ответственный за проведение расследований (далее - орган, проводящий расследования), определяется Правительством Российской Федерации.
2. Указанный в части 1 настоящей статьи орган по результатам расследования представляет в Правительство Российской Федерации доклад, содержащий предложения о целесообразности введения, применения, пересмотра или отмены специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры, с приложением проекта соответствующего решения Правительства Российской Федерации.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, указанный в части 2 настоящей статьи доклад может представляться до завершения расследования.
Статья 5. Принятие решения по результатам расследования
Правительство Российской Федерации в течение четырнадцати календарных дней со дня регистрации доклада, который представлен органом, проводящим расследования, и содержит предложения о целесообразности введения, применения, пересмотра или отмены специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры, принимает решение о введении, о применении, о пересмотре или об отмене такой меры либо о ее неприменении в соответствии с положениями статьи 37 настоящего Федерального закона.
Глава 2. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗАЩИТНЫЕ МЕРЫ
Статья 6. Общие принципы применения специальной защитной меры
1. Специальная защитная мера может быть применена к товару в случае, если по результатам расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что импорт данного товара на таможенную территорию Российской Федерации осуществляется в таких возросших количествах (в абсолютных или относительных показателях к общему объему производства в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара) и на таких условиях, что это причиняет серьезный ущерб отрасли российской экономики или создает угрозу причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Специальная защитная мера применяется к товару, импортируемому на таможенную территорию Российской Федерации, в соответствии с частью 1 настоящей статьи независимо от страны происхождения этого товара, за исключением товара, происходящего из развивающейся страны, пользующейся национальной системой преференций Российской Федерации, если доля импорта данного товара из такой страны не превышает три процента общего объема импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации, при условии, что суммарная доля импорта данного товара из развивающихся стран, на долю каждой из которых приходится не более чем три процента общего объема импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации, не превышает девять процентов общего объема импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации.
Статья 7. Установление серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики
1. В целях установления серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики вследствие возросшего импорта на таможенную территорию Российской Федерации орган, проводящий расследования, в ходе расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, оценивает объективные факторы, которые могут быть выражены в количественных показателях и оказывают воздействие на экономическое положение отрасли российской экономики, в том числе:
темпы и объем прироста импорта товара, являющегося объектом расследования, на таможенную территорию Российской Федерации в абсолютных и относительных показателях к общему объему производства или потребления в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара;
уровень цен на импортный товар, являющийся объектом расследования, по сравнению с ценой непосредственно конкурирующего товара, производимого в Российской Федерации;
изменение объема продажи непосредственно конкурирующего товара, производимого в Российской Федерации, на рынке Российской Федерации;
изменение объема производства непосредственно конкурирующего товара, производительности, загрузки производственных мощностей, размеров прибыли и убытков, а также уровня занятости в отрасли российской экономики;
долю импортного товара, являющегося объектом расследования, в общем объеме продажи на рынке Российской Федерации данного товара и непосредственно конкурирующего товара.
2. Серьезный ущерб отрасли российской экономики или угроза причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики вследствие возросшего импорта должны устанавливаться на основе результатов анализа всех доказательств и сведений, относящихся к делу и имеющихся в распоряжении органа, проводящего расследования.
Орган, проводящий расследования, помимо возросшего импорта анализирует другие известные факторы, вследствие которых в тот же период причиняется ущерб отрасли российской экономики. Указанный ущерб отрасли российской экономики не должен быть отнесен органом, проводящим расследования, к серьезному ущербу отрасли российской экономики вследствие возросшего импорта на таможенную территорию Российской Федерации.
Статья 8. Введение предварительной специальной пошлины
1. В условиях критического положения в отрасли российской экономики, если задержка с применением специальной защитной меры причинила бы серьезный ущерб отрасли российской экономики, который трудно будет устранить впоследствии, Правительством Российской Федерации на основании доклада, представленного в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона и содержащего предварительное заключение органа, проводящего расследования, об установлении причинно-следственной связи между возросшим импортом на таможенную территорию Российской Федерации и серьезным ущербом отрасли российской экономики или угрозой причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики, принимается решение о применении специальной защитной меры посредством введения предварительной специальной пошлины при условии одновременного продолжения расследования в целях получения окончательного заключения.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Орган, проводящий расследования, одновременно с представлением в Правительство Российской Федерации доклада, указанного в части 1 настоящей статьи, уведомляет в письменной форме уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, а также другие известные ему заинтересованные лица о возможном введении предварительной специальной пошлины. По запросу уполномоченного органа иностранного государства (союза иностранных государств) о проведении консультаций по вопросу введения предварительной специальной пошлины такие консультации должны быть начаты после принятия Правительством Российской Федерации решения о введении предварительной специальной пошлины.
3. Срок действия предварительной специальной пошлины не должен превышать двести дней.
4. Предварительная специальная пошлина взимается таможенными органами по правилам, установленным таможенным законодательством Российской Федерации в отношении взимания ввозной таможенной пошлины.
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Суммы предварительной специальной пошлины не перечисляются в федеральный бюджет до принятия по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, решения о применении специальной защитной меры.
5. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, установлено наличие оснований, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, суммы предварительной специальной пошлины перечисляются в федеральный бюджет.
6. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, установлено, что отсутствуют основания, указанные в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, суммы предварительной специальной пошлины подлежат возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей.
7. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, вводится импортная квота или специальная пошлина, суммы предварительной специальной пошлины перечисляются в федеральный бюджет.
В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, установлено наличие оснований, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, и признано целесообразным введение более низкой ставки специальной пошлины, чем ставка предварительной специальной пошлины, разница между ставкой предварительной специальной пошлины и ставкой специальной пошлины подлежит возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей. Остаток сумм предварительной специальной пошлины перечисляется в федеральный бюджет.
В случае, если ставка специальной пошлины выше ставки предварительной специальной пошлины, разница между ставкой специальной пошлины и ставкой предварительной специальной пошлины с плательщика не взимается.
8. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона, принято решение о применении специальной защитной меры, срок действия предварительной специальной пошлины засчитывается в общий срок действия специальной защитной меры.
Статья 9. Применение специальной защитной меры
1. Специальная защитная мера применяется по решению Правительства Российской Федерации в размере и в течение срока, которые необходимы для устранения серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики и для облегчения процесса адаптации отрасли российской экономики к меняющимся экономическим условиям.
2. В случае, если специальная защитная мера применяется посредством установления импортной квоты, уровень такой импортной квоты не должен быть ниже среднегодового уровня (в количественном или стоимостном выражении) объема импорта товара, являвшегося объектом расследования, в предшествующий период, за исключением случаев необходимости установления меньшего уровня импортной квоты для устранения серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики.
3. При распределении импортной квоты между иностранными государствами (союзами иностранных государств), из которых экспортируется товар, являвшийся объектом расследования, иностранным государствам (союзам иностранных государств), имеющим заинтересованность в экспорте данного товара на таможенную территорию Российской Федерации, может быть предложено провести консультации по вопросу распределения между ними импортной квоты.
В случае, если проведение консультаций по вопросу распределения импортной квоты не представляется возможным или в ходе указанных консультаций не достигнута договоренность о таком распределении, импортная квота распределяется между иностранными государствами (союзами иностранных государств), имеющими заинтересованность в экспорте на таможенную территорию Российской Федерации товара, являвшегося объектом расследования, в пропорции, сложившейся при импорте данного товара из этих иностранных государств (союзов иностранных государств) в предшествующий период, на основе общего объема импорта данного товара в количественном или стоимостном выражении. В случае, если в процентном отношении прирост импорта товара, являвшегося объектом расследования, из отдельных иностранных государств (союзов иностранных государств) непропорционально увеличился по отношению к общему приросту импорта данного товара в предшествующий период, Правительство Российской Федерации может распределить импортную квоту между такими иностранными государствами (союзами иностранных государств) с учетом абсолютных и относительных показателей прироста импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации из таких иностранных государств (союзов иностранных государств).
4. Импорт товара, в отношении которого принято решение об установлении импортной квоты в качестве специальной защитной меры, на таможенную территорию Российской Федерации осуществляется на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для товаров, на импорт которых установлены количественные ограничения.
Статья 10. Срок действия и пересмотр специальной защитной меры
1. Срок действия специальной защитной меры не должен превышать четыре года, за исключением случая продления срока действия такой меры в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
2. Срок действия специальной защитной меры, указанный в части 1 настоящей статьи, может быть продлен по решению Правительства Российской Федерации, если по результатам повторного расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что для устранения серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики необходимо продление срока действия специальной защитной меры и имеются доказательства того, что соответствующей отраслью российской экономики принимаются меры, способствующие адаптации этой отрасли к меняющимся экономическим условиям.
При принятии Правительством Российской Федерации решения о продлении срока действия специальной защитной меры такая мера не может быть более ограничительной, чем специальная защитная мера, действовавшая на день принятия решения о продлении срока действия специальной защитной меры.
3. В случае, если срок действия специальной защитной меры превышает год, орган, проводящий расследования, в течение срока действия специальной защитной меры представляет в Правительство Российской Федерации доклад о результатах применения такой меры в целях определения возможности смягчения специальной защитной меры.
В случае, если срок действия специальной защитной меры превышает три года, не позднее чем по истечении одной второй срока действия такой меры орган, проводящий расследования, должен провести повторное расследование, по результатам которого специальная защитная мера может быть сохранена, смягчена или отменена.
4. Общий срок действия специальной защитной меры, включая срок действия предварительной специальной пошлины и срок, на который продлевается действие специальной защитной меры, не должен превышать восемь лет.
Специальная защитная мера не может повторно применяться к товару, к которому ранее применялась специальная защитная мера, в течение срока, равного сроку действия первой специальной защитной меры. При этом срок, в течение которого специальная защитная мера не применялась, не может быть менее чем два года.
Специальная защитная мера, срок действия которой составляет сто восемьдесят или менее дней, независимо от установленных абзацем вторым настоящей части положений может быть вновь применена к тому же товару, если прошел не менее чем год со дня введения предшествующей специальной защитной меры и специальная защитная мера не применялась к данному товару более чем два раза в течение пяти лет, непосредственно предшествующих дню введения новой специальной защитной меры.
Глава 3. АНТИДЕМПИНГОВЫЕ МЕРЫ
Статья 11. Основания применения антидемпинговой меры
Антидемпинговая мера может быть применена к товару, являющемуся предметом демпингового импорта, в случае, если по результатам расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что импорт такого товара на таможенную территорию Российской Федерации причиняет материальный ущерб отрасли российской экономики, создает угрозу причинения материального ущерба отрасли российской экономики или существенно замедляет создание отрасли российской экономики.
Статья 12. Установление факта демпингового импорта
1. Товар является предметом демпингового импорта, если экспортная цена данного товара ниже сопоставимой цены аналогичного товара, складывающейся при обычном ходе торговли таким аналогичным товаром на рынке иностранного государства, из которого экспортируется данный товар.
2. В случае отсутствия сделок купли-продажи аналогичного товара при обычном ходе торговли на рынке иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся предметом демпингового импорта, либо в случае, если в силу низкого объема продажи аналогичного товара при обычном ходе торговли или в силу особой ситуации на рынке иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся предметом демпингового импорта, невозможно провести надлежащее сопоставление экспортной цены данного товара с ценой аналогичного товара, экспортная цена данного товара сопоставляется или со сравнимой ценой аналогичного товара, экспортируемого из указанного иностранного государства в третью страну, при условии, что цена аналогичного товара является репрезентативной, или с издержками производства данного товара в стране его происхождения с учетом необходимых административных, торговых и общих издержек, а также прибыли.
Объем продажи аналогичного товара при обычном ходе торговли на рынке иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся предметом демпингового импорта, рассматривается как достаточный для определения нормальной стоимости товара, если этот объем составляет не менее чем пять процентов общего объема экспорта товара, являющегося предметом демпингового импорта, на таможенную территорию Российской Федерации из указанного иностранного государства. Более низкий объем продажи аналогичного товара при обычном ходе торговли считается приемлемым для определения нормальной стоимости товара, если имеются доказательства того, что такой объем является достаточным для обеспечения надлежащего сопоставления экспортной цены товара, являющегося предметом демпингового импорта, с ценой аналогичного товара при обычном ходе торговли.
Продажа аналогичного товара на рынке иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся предметом демпингового импорта, или из указанного иностранного государства в третью страну по ценам ниже издержек производства (постоянных или переменных) на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек может рассматриваться как не соответствующая обычному ходу торговли и не учитываться при определении нормальной стоимости товара только в том случае, если орган, проводящий расследования, установит, что такая продажа аналогичного товара осуществляется в течение не менее шести месяцев в значительном объеме и по ценам, которые не обеспечивают возмещение всех издержек в этот период. В случае, если цена аналогичного товара, которая в момент его продажи ниже издержек производства на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек, превышает средневзвешенные издержки производства на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек в период, охватываемый расследованием, такая цена рассматривается как обеспечивающая возмещение всех издержек в течение не менее шести месяцев.
Продажа аналогичного товара по ценам ниже издержек производства на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек считается осуществляемой в значительном объеме в случае, если орган, проводящий расследования, устанавливает, что средневзвешенная цена аналогичного товара по сделкам, учитываемым при определении нормальной стоимости товара, ниже средневзвешенных издержек производства на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек и объем продажи по ценам ниже таких издержек на единицу товара составляет не менее чем двадцать процентов объема продажи по сделкам, учитываемым при определении нормальной стоимости товара.
Издержки производства на единицу товара с учетом административных, торговых и общих издержек рассчитываются на основе учетных документов иностранного экспортера или иностранного производителя товара, являющегося объектом расследования, при условии, что такие документы соответствуют общепринятым принципам и правилам бухгалтерского учета и отчетности в соответствующем иностранном государстве и отражают издержки, связанные с производством и продажей товара. Орган, проводящий расследования, учитывает все имеющиеся в его распоряжении доказательства правильности распределения издержек производства, административных, торговых и общих издержек при условии, что такое распределение издержек обычно практикуется иностранным экспортером или иностранным производителем товара, являющегося объектом расследования, в частности в отношении установления соответствующего периода амортизации, отчислений на капиталовложения и покрытие других расходов на развитие производства. При распределении издержек производства, административных, торговых и общих издержек в соответствии с настоящим абзацем такие издержки корректируются с учетом непериодических расходов, предназначенных для развития производства, или обстоятельств, при которых на издержки в период, охватываемый расследованием, оказывают воздействие операции, осуществляемые в период организации производства. Указанная корректировка издержек производства, административных, торговых и общих издержек в связи с воздействием на них операций, осуществляемых в период организации производства, должна отражать издержки в конце периода организации производства или, если этот период выходит за пределы периода, охватываемого расследованием, самые последние издержки, которые при наличии необходимых обоснований орган, проводящий расследования, учитывает в ходе расследования.
Суммарные количественные показатели административных, торговых и общих издержек, а также прибыли определяются на основе фактических данных о производстве и продаже аналогичного товара при обычном ходе торговли, представляемых иностранным экспортером или иностранным производителем товара, являющегося объектом расследования. Если такие суммарные количественные показатели нельзя определить указанным образом, они могут быть определены на основе:
фактических сумм, полученных и израсходованных иностранным экспортером или иностранным производителем товара, являющегося объектом расследования, в связи с производством и продажей той же категории товара на рынке страны происхождения товара, являющегося объектом расследования;
средневзвешенных фактических сумм, полученных и израсходованных в связи с производством и продажей аналогичного товара на рынке страны происхождения товара, являющегося объектом расследования, другими иностранными экспортерами или иностранными производителями данного товара;
иного метода при условии, что установленная таким методом сумма прибыли не превышает прибыль, обычно получаемую другими иностранными экспортерами или иностранными производителями той же категории товара при его продаже на рынке страны происхождения.
3. В случае демпингового импорта из страны, в которой цены на рынке регулируются непосредственно государством или существует государственная монополия внешней торговли, нормальная стоимость товара может определяться на основе цены или рассчитанной стоимости аналогичного товара в подходящей третьей стране (сравнимой для целей расследования с первой страной) либо цены аналогичного товара при его поставках из такой третьей страны в другие страны, в том числе в Российскую Федерацию. В случае, если определение нормальной стоимости товара в соответствии с положениями настоящей части не представляется возможным, нормальная стоимость товара может определяться на основе цены, уплаченной или подлежащей уплате за аналогичный товар в Российской Федерации и скорректированной с учетом прибыли.
Для целей настоящей части при определении нормальной стоимости товара страна может рассматриваться в качестве страны, в которой цены на рынке регулируются непосредственно государством или существует государственная монополия внешней торговли, в частности на основе следующих критериев:
степень конвертируемости валюты иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, на международных валютных рынках;
степень вмешательства государства при принятии иностранными экспортерами или иностранными производителями товара, являющегося объектом расследования, решений об установлении цен аналогичного товара, об определении издержек производства, о выпуске продукции, о приобретении сырья, об использовании технологий, а также об уровне инвестиций;
степень вмешательства государства при принятии иностранными экспортерами товара, являющегося объектом расследования, решений об установлении экспортных цен и объема экспортных поставок товара;
степень вмешательства государства при установлении уровня заработной платы иностранными экспортерами или иностранными производителями товара, являющегося объектом расследования;
степень воздействия государства на деятельность юридических лиц с иностранным участием или на осуществление инвестиций иностранными юридическими лицами на территории иностранного государства, из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования;
отсутствие у иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося объектом расследования, единой формы бухгалтерской отчетности, используемой для любых целей и соответствующей общепринятым принципам и правилам бухгалтерского учета и отчетности.
4. Определение нормальной стоимости товара, являющегося предметом демпингового импорта, осуществляется органом, проводящим расследования, на основе имеющейся в его распоряжении информации.
5. При отсутствии данных об экспортной цене товара, являющегося предметом демпингового импорта, либо возникновении у органа, проводящего расследования, сомнений в достоверности сведений об экспортной цене данного товара вследствие того, что экспортер и импортер данного товара связаны между собой, в том числе в силу связи каждого из них с третьим лицом, либо наличии ограничительной деловой практики в форме сговора в отношении экспортной цены данного товара его экспортная цена может быть рассчитана на основе цены, по которой импортированный товар впервые перепродается независимому покупателю, или иным методом, который может быть определен органом, проводящим расследования, если импортированный товар не перепродается независимому покупателю или не перепродается в таком виде, в каком он был импортирован на таможенную территорию Российской Федерации.
Для целей настоящей части, части 5 статьи 17, а также части 2 статьи 33 настоящего Федерального закона экспортеры, импортеры, российские производители и иные лица считаются связанными между собой, если они признаются аффилированными лицами в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Сопоставление экспортной цены товара с его нормальной стоимостью осуществляется на одной и той же стадии торговой операции и в отношении случаев продажи товара, имевших место по возможности в одно и то же время.
При сопоставлении экспортной цены товара с его нормальной стоимостью осуществляется их корректировка с учетом различий, оказывающих воздействие на сопоставимость цен, в том числе различий условий и характеристик поставок, налогообложения, стадий торговых операций, количественных показателей, физических характеристик, а также любых других различий, в отношении которых представляются доказательства их воздействия на сопоставимость цен. В случаях, указанных в части 3 настоящей статьи, следует учитывать расходы, в том числе пошлины и налоги, уплаченные в период между импортом и перепродажей товара, а также полученную прибыль. Орган, проводящий расследования, вправе запрашивать у заинтересованных лиц информацию, необходимую для обеспечения надлежащего сопоставления экспортной цены товара с его нормальной стоимостью.
В случае, если при сопоставлении экспортной цены товара с его нормальной стоимостью требуется пересчет их величин из одной валюты в другую валюту, такой пересчет производится с использованием курса валюты на день продажи товара. В случае, если продажа иностранной валюты была непосредственно связана с соответствующей экспортной поставкой товара и осуществлялась на срок, используется курс валюты, применяемый при продаже валюты на срок. Орган, проводящий расследования, не учитывает колебание курсов валют и в ходе расследования предоставляет экспортерам не менее чем шестьдесят календарных дней для корректировки их экспортных цен с учетом устойчивых изменений курсов валют в период, охватываемый расследованием.
Наличие демпинговой маржи в ходе расследования устанавливается на основе сопоставления средневзвешенной нормальной стоимости товара со средневзвешенными ценами всех сопоставимых экспортных поставок товара или сопоставления нормальной стоимости товара с экспортной ценой каждой сопоставимой экспортной поставки товара. Средневзвешенная нормальная стоимость товара может быть сопоставлена с ценами отдельных экспортных поставок товара, если орган, проводящий расследования, установит, что экспортные цены товара существенно различаются в зависимости от покупателей, регионов или периода осуществления поставок товара, и если имеется основание для того, чтобы такие различия не были соответствующим образом учтены в случае сопоставления средневзвешенной нормальной стоимости товара со средневзвешенными ценами всех сопоставимых экспортных поставок товара или сопоставления нормальной стоимости товара с экспортной ценой каждой сопоставимой экспортной поставки товара.
7. В случае, если товар, являющийся предметом демпингового импорта, не импортируется непосредственно из страны его происхождения, а экспортируется на таможенную территорию Российской Федерации из третьей страны, экспортная цена такого товара сопоставляется со сравнимой ценой аналогичного товара в иностранном государстве, из которого экспортируется товар, являющийся предметом демпингового импорта.
Сопоставление экспортной цены товара, являющегося предметом демпингового импорта, может проводиться со сравнимой ценой аналогичного товара в стране его происхождения, если данный товар только переотправляется через иностранное государство, из которого он экспортируется на таможенную территорию Российской Федерации, или производство данного товара не осуществляется в этом иностранном государстве либо в этом иностранном государстве отсутствует сравнимая цена аналогичного товара.
Статья 13. Установление ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта
1. Ущерб отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта устанавливается на основе результатов анализа объема демпингового импорта, воздействия демпингового импорта на цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации и воздействия такого импорта на российских производителей аналогичного товара.
2. В настоящей главе, а также главе 5 настоящего Федерального закона под ущербом отрасли российской экономики, если не оговорено иначе, понимается материальный ущерб отрасли российской экономики, угроза причинения материального ущерба отрасли российской экономики или существенное замедление создания отрасли российской экономики.
3. При анализе объема демпингового импорта орган, проводящий расследования, определяет, произошло ли существенное увеличение демпингового импорта данного товара (в абсолютных показателях либо относительно производства или потребления в Российской Федерации аналогичного товара).
При анализе воздействия демпингового импорта на цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации орган, проводящий расследования, устанавливает следующие факторы:
были ли цены товара, являющегося предметом демпингового импорта, существенно ниже цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации;
привел ли демпинговый импорт к существенному снижению цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации;
препятствовал ли существенно демпинговый импорт росту цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации, который имел бы место в случае отсутствия демпингового импорта.
При этом ни один, ни несколько факторов, установленных в результате анализа воздействия демпингового импорта на цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации, ни существенное увеличение объема демпингового импорта не могут иметь решающее значение для целей установления ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если предметом расследований, проводимых одновременно, является импорт какого-либо товара на таможенную территорию Российской Федерации из более чем одного иностранного государства, орган, проводящий расследования, может оценивать совокупное воздействие такого импорта только в том случае, если установит, что:
демпинговая маржа, определенная в отношении импорта товара из каждого иностранного государства, превышает минимально допустимую демпинговую маржу, а объем импорта данного товара из каждого иностранного государства не является незначительным с учетом положений абзаца второго части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона;
оценка совокупного воздействия импорта товара является возможной с учетом условий конкуренции между импортными товарами и условий конкуренции между импортным товаром и аналогичным российским товаром.
5. Анализ воздействия демпингового импорта на отрасль российской экономики заключается в оценке экономических факторов, имеющих отношение к состоянию отрасли российской экономики, в том числе:
степени восстановления экономического положения отрасли российской экономики после воздействия на нее имевших место ранее демпингового импорта или субсидируемого импорта;
происшедшего или возможного в будущем сокращения производства, продажи товара, доли его на рынке Российской Федерации, прибыли, производительности труда, доходов от привлеченных инвестиций или использования производственных мощностей;
факторов, влияющих на цены товара на рынке Российской Федерации;
размера демпинговой маржи;
происшедшего или возможного в будущем негативного воздействия на движение денежных потоков, запасы товара, уровень занятости, заработную плату, темпы роста производства товара, возможность привлечения инвестиций.
При этом ни один, ни несколько факторов, установленных в результате анализа воздействия демпингового импорта на отрасль российской экономики, не могут иметь решающее значение для целей установления ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
6. Воздействие демпингового импорта на отрасль российской экономики оценивается применительно к производству аналогичного товара в Российской Федерации, если имеющиеся данные позволяют выделить производство аналогичного товара на основе таких критериев, как производственный процесс, продажа товара его производителями и прибыль. В случае, если имеющиеся данные не позволяют выделить производство аналогичного товара, воздействие демпингового импорта на отрасль российской экономики оценивается применительно к производству наиболее узкой группы или номенклатуре товаров, которые включают в себя аналогичный товар и о которых имеются необходимые данные.
7. Установление ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта должно основываться на анализе всех относящихся к делу и имеющихся в распоряжении органа, проводящего расследования, доказательств и сведений. Орган, проводящий расследования, помимо демпингового импорта анализирует другие известные факторы, вследствие которых в тот же период причиняется ущерб отрасли российской экономики. Указанный ущерб отрасли российской экономики не должен быть отнесен органом, проводящим расследования, к ущербу отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта.
8. При установлении угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта орган, проводящий расследования, учитывает все имеющиеся факторы, в том числе следующие факторы:
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
темпы роста демпингового импорта, свидетельствующие о реальной возможности дальнейшего увеличения такого импорта;
наличие у экспортера товара, являющегося предметом демпингового импорта, достаточных экспортных возможностей или очевидная неотвратимость их увеличения, которые свидетельствуют о реальной возможности увеличения демпингового импорта данного товара, с учетом возможности других экспортных рынков принять любой дополнительный экспорт данного товара;
уровень цен товара, являющегося предметом демпингового импорта, если такой уровень цен может привести к снижению или сдерживанию цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации и дальнейшему росту спроса на товар, являющийся предметом демпингового импорта;
запасы у экспортера товара, являющегося предметом демпингового импорта.
Решение о наличии угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики принимается в случае, если в ходе расследования по результатам анализа факторов, указанных в настоящей части, орган, проводящий расследования, пришел к заключению о неотвратимости продолжения демпингового импорта и причинения таким импортом материального ущерба отрасли российской экономики в случае непринятия антидемпинговой меры.
Статья 14. Введение предварительной антидемпинговой пошлины
1. В случае, если информация, полученная до завершения расследования, свидетельствует о наличии демпингового импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, Правительством Российской Федерации на основании доклада, представленного в соответствии с положениями статьи 4 настоящего Федерального закона и содержащего предварительное заключение органа, проводящего расследования, принимается решение о применении антидемпинговой меры посредством введения предварительной антидемпинговой пошлины в целях предотвращения ущерба отрасли российской экономики, причиняемого демпинговым импортом в период проведения расследования.
Решение о введении предварительной антидемпинговой пошлины не может быть принято ранее чем через шестьдесят календарных дней со дня начала расследования.
2. Ставка предварительной антидемпинговой пошлины не должна превышать размер предварительно подсчитанной демпинговой маржи.
В случае, если ставка предварительной антидемпинговой пошлины равна размеру предварительно подсчитанной демпинговой маржи, срок действия предварительной антидемпинговой пошлины не должен превышать четыре месяца, за исключением случая, если данный срок продлевается до шести месяцев на основании просьбы экспортеров, доля которых в объеме демпингового импорта товара, являющегося объектом расследования, составляет не менее чем восемьдесят процентов.
В случае, если ставка предварительной антидемпинговой пошлины меньше предварительно подсчитанной демпинговой маржи, срок действия предварительной антидемпинговой пошлины не должен превышать шесть месяцев, за исключением случая, если данный срок продлевается до девяти месяцев на основании просьбы экспортеров, доля которых в объеме демпингового импорта товара, являющегося объектом расследования, составляет не менее чем восемьдесят процентов.
3. Предварительная антидемпинговая пошлина взимается таможенными органами по правилам, установленным таможенным законодательством Российской Федерации в отношении взимания ввозной таможенной пошлины.
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Суммы предварительной антидемпинговой пошлины не перечисляются в федеральный бюджет до принятия по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, окончательного решения о применении антидемпинговой меры. В случае, если при принятии ценового обязательства экспортером товара, являющегося объектом расследования, расследование продолжается на основании части 6 статьи 15 настоящего Федерального закона, суммы предварительной антидемпинговой пошлины не перечисляются в федеральный бюджет до принятия решения по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, установлено наличие оснований, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, суммы предварительной антидемпинговой пошлины перечисляются в федеральный бюджет.
5. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, установлено, что отсутствуют основания, указанные в статье 11 настоящего Федерального закона, суммы предварительной антидемпинговой пошлины подлежат возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей. Суммы предварительной антидемпинговой пошлины подлежат возврату плательщику также в случае освобождения экспортера товара, являвшегося объектом расследования, от ценовых обязательств в соответствии с частью 6 статьи 15 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, вводится антидемпинговая пошлина или принимаются обязательства, указанные в части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, суммы предварительной антидемпинговой пошлины перечисляются в федеральный бюджет.
В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, установлено наличие оснований, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона, и признано целесообразным введение более низкой ставки антидемпинговой пошлины, чем ставка предварительной антидемпинговой пошлины, разница между ставкой предварительной антидемпинговой пошлины и ставкой антидемпинговой пошлины подлежит возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей. Остаток сумм предварительной антидемпинговой пошлины перечисляется в федеральный бюджет.
В случае, если ставка антидемпинговой пошлины больше ставки предварительной антидемпинговой пошлины, разница между ставкой антидемпинговой пошлины и ставкой предварительной антидемпинговой пошлины с плательщика не взимается.
7. При применении предварительной антидемпинговой пошлины соблюдаются положения статьи 16 настоящего Федерального закона.
Статья 15. Принятие экспортером товара, являющегося объектом расследования, обязательств в отношении цен этого товара
1. Расследование может быть приостановлено или прекращено органом, проводящим расследования, без введения предварительной антидемпинговой пошлины или окончательной антидемпинговой пошлины при получении им от экспортера товара, являющегося объектом расследования, обязательств в письменной форме, добровольно принятых экспортером, о пересмотре установленных им цен данного товара или прекращении экспорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации по ценам ниже нормальной стоимости данного товара (при наличии аффилированных лиц экспортера в Российской Федерации - о поддержке этих обязательств экспортера его аффилированными лицами), если в результате анализа этих обязательств орган, проводящий расследования, приходит к заключению, что принятие этих обязательств устранит неблагоприятные последствия демпингового импорта, и если Правительством Российской Федерации будет принято решение об одобрении этих обязательств. Уровень цен товара, являющегося объектом расследования, согласно этим обязательствам должен быть не выше, чем это необходимо для устранения демпинговой маржи. Повышение цены товара, являющегося объектом расследования, может быть меньше демпинговой маржи, если такое повышение является достаточным для устранения ущерба отрасли российской экономики.
2. Решение об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, не принимается Правительством Российской Федерации до тех пор, пока орган, проводящий расследования, не придет к предварительному положительному заключению о наличии демпингового импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики.
3. Решение об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, не принимается Правительством Российской Федерации в случае, если орган, проводящий расследования, приходит к заключению о неприемлемости одобрения таких обязательств в связи с большим числом реальных или потенциальных экспортеров товара, являющегося объектом расследования, или по причинам, связанным с интересами государственной политики. В таком случае орган, проводящий расследования, сообщает экспортерам причины, по которым одобрение их обязательств было сочтено неприемлемым, и предоставляет экспортерам возможность дать свои комментарии в связи с неприемлемостью одобрения их обязательств.
4. Орган, проводящий расследования, направляет каждому экспортеру, принявшему указанные в части 1 настоящей статьи обязательства, запрос о предоставлении их неконфиденциальной версии, с тем чтобы иметь возможность предоставить ее заинтересованным лицам.
5. Орган, проводящий расследования, может предложить экспортерам принять указанные в части 1 настоящей статьи обязательства, но не должен требовать их принятия.
6. В случае одобрения Правительством Российской Федерации обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, расследование в отношении наличия демпингового импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики может быть продолжено по просьбе экспортера товара, являющегося объектом расследования, или по решению органа, проводящего расследования. В случае, если по окончательным результатам расследования сделано заключение об отсутствии демпингового импорта или обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, экспортер, принявший указанные в части 1 настоящей статьи обязательства, освобождается от них, за исключением случая, если сделанное заключение в значительной степени является результатом существования этих обязательств. В таком случае орган, проводящий расследования, может потребовать от экспортера товара, являющегося объектом расследования, чтобы обязательства этого экспортера, указанные в части 1 настоящей статьи, оставались в силе в течение необходимого периода. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 29 настоящего Федерального закона, орган, проводящий расследования, приходит к заключению о наличии демпингового импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, принятые экспортером обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, продолжают действовать в соответствии с их условиями.
7. Орган, проводящий расследования, вправе запросить у экспортера, если его обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, были одобрены Правительством Российской Федерации, сведения, касающиеся выполнения экспортером этих обязательств, а также согласие на проверку этих сведений. Непредоставление запрашиваемых сведений считается нарушением экспортером принятых им обязательств.
8. В случае нарушения или отзыва экспортером обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации принимает решение о применении антидемпинговой меры посредством введения предварительной антидемпинговой пошлины, если расследование еще не завершено, или окончательной антидемпинговой пошлины, если окончательные результаты расследования свидетельствуют о наличии оснований, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона.
В случае нарушения экспортером обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, ему предоставляется возможность дать свои комментарии в связи с таким нарушением.
9. Органом, проводящим расследования, в заключении, на основании которого принимается решение об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, должна быть определена ставка предварительной антидемпинговой пошлины или окончательной антидемпинговой пошлины, которая может быть введена в соответствии с положениями части 8 настоящей статьи.
Статья 16. Применение антидемпинговой пошлины
1. Антидемпинговая пошлина применяется в отношении товара, который поставляется всеми экспортерами и является предметом демпингового импорта, причиняющего ущерб отрасли российской экономики, за исключением товара, поставляемого теми экспортерами, обязательства которых были одобрены Правительством Российской Федерации в соответствии с положениями статьи 15 настоящего Федерального закона.
2. При определении органом, проводящим расследования, индивидуальной демпинговой маржи в соответствии с положениями части 2 статьи 29 настоящего Федерального закона антидемпинговая пошлина применяется индивидуально в отношении каждого известного иностранного экспортера или иностранного производителя товара, являющегося предметом демпингового импорта.
При определении органом, проводящим расследования, единой демпинговой маржи в соответствии с положениями части 3 статьи 29 настоящего Федерального закона антидемпинговая пошлина применяется на недискриминационной основе в отношении всех известных иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося предметом демпингового импорта.
3. В случае, если орган, проводящий расследования, использует ограничение, предусмотренное частью 2 статьи 29 настоящего Федерального закона, ставка антидемпинговой пошлины, применяемой в отношении не выбранных для определения индивидуальной демпинговой маржи, но представивших необходимые сведения в установленный для их представления в ходе расследования срок иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося предметом демпингового импорта, не должна превышать размер средневзвешенной демпинговой маржи, определенной в отношении выбранных иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося предметом демпингового импорта.
В случае, если в отношении иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося предметом демпингового импорта, не была определена индивидуальная демпинговая маржа, за исключением не выбранных для определения индивидуальной демпинговой маржи, но представивших необходимые сведения в установленный для их представления в ходе расследования срок иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося предметом демпингового импорта, а также в случаях, если иностранные экспортеры или иностранные производители товара, являющегося предметом демпингового импорта, отказывают органу, проводящему расследование, в представлении необходимых для целей проведения расследования сведений или не представляют такие сведения в срок, установленный частью 3 статьи 26 настоящего Федерального закона, антидемпинговая пошлина применяется по ставке, определяемой путем сравнения наибольшей из перечня ставок, установленных для иностранных экспортеров и иностранных производителей такого товара, в отношении которых была определена индивидуальная демпинговая маржа, и ставки, рассчитанной путем сопоставления установленной в ходе расследования в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона средневзвешенной нормальной стоимости товара, являющегося предметом демпингового импорта, и средневзвешенной экспортной цены товара, являющегося предметом демпингового импорта.
При таком сравнении выбирается наибольшая величина ставки антидемпинговой пошлины.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Срок действия и пересмотр антидемпинговой меры
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Антидемпинговая мера применяется по решению Правительства Российской Федерации в размере и в течение срока, которые необходимы для устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта.
2. Срок действия антидемпинговой меры не должен превышать пять лет со дня начала применения такой меры или со дня завершения повторного расследования, которое проводилось в связи с изменившимися обстоятельствами и одновременно касалось анализа демпингового импорта и связанного с ним ущерба отрасли российской экономики или в связи с истечением срока действия антидемпинговой меры.
3. Решение о продлении срока действия антидемпинговой меры принимается Правительством Российской Федерации на основании представленного органом, проводящим расследования, доклада об итогах повторного расследования в связи с истечением срока действия антидемпинговой меры. Такое повторное расследование проводится органом, проводящим расследования, на основании заявления в письменной форме, поданного в соответствии с положениями статьи 25 настоящего Федерального закона, или по инициативе органа, проводящего расследования.
Повторное расследование в связи с истечением срока действия антидемпинговой меры проводится при наличии в заявлении, поданном в соответствии с положениями статьи 25 настоящего Федерального закона, или при получении органом, проводящим расследования, сведений о возможности возобновления демпингового импорта и причинения ущерба отрасли российской экономики в случае прекращения действия антидемпинговой меры.
Заявление о проведении повторного расследования в целях продления срока действия антидемпинговой меры подается не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока действия антидемпинговой меры.
При установлении возможности возобновления демпингового импорта и причинения ущерба отрасли российской экономики в случае прекращения действия антидемпинговой меры орган, проводящий расследования, учитывает все имеющиеся факторы. В числе таких факторов учитывается, по крайней мере, один из следующих факторов:
сохранение демпингового импорта и причинения ущерба отрасли российской экономики в период действия меры;
наличие связи между устранением ущерба отрасли российской экономики и применением антидемпинговой меры полностью или частично;
наличие такого положения иностранных производителей и (или) такого состояния рынков товара, которые могут привести к возобновлению демпингового импорта и причинению ущерба отрасли российской экономики.
Необходимость пересчета размера демпинговой маржи и размера антидемпинговой пошлины при проведении повторного расследования в связи с истечением срока действия антидемпинговой меры определяется органом, проводящим расследования, на основании имеющейся в его распоряжении информации.
Повторное расследование в связи с истечением срока действия антидемпинговой меры должно быть завершено в течение двенадцати месяцев со дня его начала. До завершения такого повторного расследования Правительством Российской Федерации продлевается применение антидемпинговой меры. В случае, если по результатам такого повторного расследования установлено, что отсутствуют основания для применения антидемпинговой меры, суммы антидемпинговой пошлины, взимаемой в течение срока, на который было продлено применение антидемпинговой меры, подлежат возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей.
4. По инициативе органа, проводящего расследования, или по заявлению заинтересованного лица (в случае, если после введения антидемпинговой меры прошел не менее чем год) может быть проведено повторное расследование в целях определения необходимости продолжения применения антидемпинговой меры и (или) ее пересмотра, в том числе пересмотра ставки индивидуальной антидемпинговой пошлины, в связи с изменившимися обстоятельствами.
В зависимости от целей подачи заявления о проведении указанного повторного расследования такое заявление должно содержать доказательства того, что в связи с изменившимися обстоятельствами:
продолжение применения антидемпинговой меры не требуется для противодействия демпинговому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта;
существующий размер антидемпинговой меры превышает достаточный для противодействия демпинговому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта размер такой меры;
существующий размер антидемпинговой меры недостаточен для противодействия демпинговому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта.
Повторное расследование в связи с изменившимися обстоятельствами должно быть завершено в течение двенадцати месяцев со дня его начала.
5. Повторное расследование также может проводиться в целях установления индивидуальной демпинговой маржи для иностранного экспортера или иностранного производителя, которые не осуществляли поставки товара, являвшегося объектом расследования, в период проведения первоначального расследования. Такое повторное расследование может быть начато органом, проводящим расследования, в случае подачи указанными экспортером или производителем заявления о проведении повторного расследования.
Указанное в настоящей части заявление должно содержать доказательства того, что иностранный экспортер или иностранный производитель товара не связан с иностранными экспортерами и иностранными производителями товара, в отношении которых применяется антидемпинговая мера, а также доказательства того, что данный экспортер или данный производитель товара осуществляет поставки товара, являющегося объектом расследования, в Российскую Федерацию или связан договорными обязательствами о поставках такого товара в Российскую Федерацию в существенном объеме, в случае прекращения которых данный экспортер или данный производитель товара понесет значительные убытки.
Во время проведения повторного расследования в целях установления индивидуальной демпинговой маржи для иностранного экспортера или иностранного производителя антидемпинговая мера в отношении поставок товара, являющегося объектом расследования, в Российскую Федерацию данным экспортером или данным производителем не применяется.
Указанное повторное расследование проводится в возможно короткий срок. В любом случае этот срок не может превышать двенадцать месяцев.
6. Положения статей 26 - 29 настоящего Федерального закона, касающиеся представления доказательств, относящихся к расследованию, и проведения расследования, применяются к повторным расследованиям, предусмотренным настоящей статьей, с учетом соответствующих различий.
7. Положения настоящей статьи применяются к обязательствам, принятым иностранным экспортером в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона, с учетом соответствующих различий.
Глава 4. КОМПЕНСАЦИОННЫЕ МЕРЫ
Статья 18. Общие принципы применения компенсационной меры
1. Компенсационная мера может быть применена к импортированному товару, при производстве, экспорте или транспортировке которого использовалась специфическая субсидия иностранного государства (союза иностранных государств), в случае, если по результатам расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что импорт такого товара на таможенную территорию Российской Федерации причиняет материальный ущерб отрасли российской экономики, создает угрозу причинения материального ущерба отрасли российской экономики или существенно замедляет создание отрасли российской экономики.
2. Порядок расчета размера специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств), указанной в части 1 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Принципы отнесения субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) к специфической субсидии
1. Субсидия иностранного государства (союза иностранных государств), определенная в статье 2 настоящего Федерального закона, является специфической субсидией, если субсидирующим органом или законодательством к пользованию субсидией допускаются только конкретные организации.
Для целей настоящей статьи конкретными организациями являются конкретный производитель и (или) экспортер или конкретная отрасль экономики иностранного государства (союза иностранных государств) либо группа (союз, объединение) производителей и (или) экспортеров или отраслей экономики иностранного государства (союза иностранных государств).
2. В любом случае субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) является специфической субсидией, если предоставление такой субсидии сопровождается:
ограничением числа конкретных организаций, которые допущены к пользованию субсидией;
преимущественным пользованием субсидией конкретными организациями;
предоставлением непропорционально больших сумм субсидии конкретным организациям;
выбором субсидирующим органом льготного (преференциального) способа предоставления субсидии конкретным организациям.
Субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) является специфической субсидией, если число конкретных организаций, которые допущены к пользованию этой субсидией, ограничено организациями, расположенными в обозначенном географическом регионе.
Любая субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) является специфической субсидией, если:
субсидия в соответствии с законодательством либо фактически в качестве единственного условия или одного из нескольких условий увязана с результатами экспорта товара. Субсидия считается увязанной фактически с результатами экспорта товара, если ее предоставление, юридически не связанное с результатами экспорта товара, связано с происшедшим или возможным в будущем экспортом товара либо связано на практике с экспортной выручкой;
субсидия увязана в соответствии с законодательством либо фактически в качестве единственного условия или одного из нескольких условий с использованием товаров местного производства вместо импортных товаров.
3. Субсидия иностранного государства (союза иностранных государств) не является специфической субсидией, если субсидирующим органом или законодательством устанавливаются объективные критерии или условия, которые определяют безусловное право на получение субсидии и ее размер (в том числе в зависимости от числа работников, занятых производством продукции, объема выпуска продукции) и строго соблюдаются.
4. Отнесение субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) к специфической субсидии может основываться только на доказательствах наличия любого из условий, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
Статья 20. Установление ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта
1. Ущерб отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта устанавливается на основе результатов анализа объема субсидируемого импорта, воздействия субсидируемого импорта на цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации и воздействия такого импорта на российских производителей аналогичного товара.
2. В настоящей главе, а также главе 5 настоящего Федерального закона под ущербом отрасли российской экономики, если не оговорено иначе, понимается материальный ущерб отрасли российской экономики, угроза причинения материального ущерба отрасли российской экономики или существенное замедление создания отрасли российской экономики.
3. При анализе объема субсидируемого импорта орган, проводящий расследования, определяет, произошло ли увеличение субсидируемого импорта (в абсолютных показателях либо относительно производства или потребления аналогичного товара в Российской Федерации).
При анализе воздействия субсидируемого импорта на цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации орган, проводящий расследования, устанавливает:
были ли цены товара, являющегося предметом субсидируемого импорта, ниже цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации;
привел ли субсидируемый импорт к снижению цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации;
препятствовал ли субсидируемый импорт росту цен аналогичного товара на рынке Российской Федерации, который имел бы место в случае отсутствия такого импорта.
4. В случае, если предметом расследований, проводимых одновременно, является импорт какого-либо товара на таможенную территорию Российской Федерации из более чем одного иностранного государства, орган, проводящий расследования, может оценивать совокупное воздействие такого импорта только в том случае, если установит, что:
размер субсидии в каждом иностранном государстве на данный товар составляет более одного процента его стоимости, а объем субсидируемого импорта из каждого иностранного государства не является незначительным;
оценка совокупного воздействия импорта товара является возможной с учетом условий конкуренции между импортными товарами и условий конкуренции между импортным товаром и аналогичным российским товаром.
5. Анализ воздействия субсидируемого импорта на отрасль российской экономики заключается в оценке экономических факторов, имеющих отношение к состоянию отрасли российской экономики, в том числе:
происшедшего или возможного в будущем сокращения производства, продажи товара, доли его на рынке Российской Федерации, прибыли, производительности труда, доходов от привлеченных инвестиций или использования производственных мощностей;
факторов, влияющих на цены товара на рынке Российской Федерации;
происшедшего или возможного в будущем негативного воздействия на движение денежных потоков, запасы товара, уровень занятости, заработную плату, темпы роста производства, возможность привлечения инвестиций.
6. Воздействие субсидируемого импорта на отрасль российской экономики оценивается применительно к производству аналогичного товара в Российской Федерации, если имеющиеся данные позволяют выделить производство аналогичного товара на основе таких критериев, как производственный процесс, продажа товара его производителями и прибыль. В случае, если имеющиеся данные не позволяют выделить производство аналогичного товара, воздействие субсидируемого импорта на отрасль российской экономики оценивается применительно к производству наиболее узкой группы или номенклатуре товаров, которые включают в себя аналогичный товар и о которых имеются необходимые данные.
7. Установление ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта должно основываться на анализе всех относящихся к делу и имеющихся в распоряжении органа, проводящего расследования, доказательств и сведений. При этом ни один, ни несколько факторов из числа факторов, установленных в результате анализа объема субсидируемого импорта и воздействия субсидируемого импорта на отрасль российской экономики, не могут иметь решающее значение для целей установления ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта. Орган, проводящий расследования, помимо субсидируемого импорта анализирует другие известные факторы, вследствие которых в тот же период причиняется ущерб отрасли российской экономики. Указанный ущерб отрасли российской экономики не должен быть отнесен органом, проводящим расследования, к ущербу отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. При установлении угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта орган, проводящий расследования, учитывает все имеющиеся факторы, в том числе следующие факторы:
характер, размер субсидии или субсидий и их возможное воздействие на торговлю;
темпы роста субсидируемого импорта, свидетельствующие о реальной возможности дальнейшего увеличения такого импорта;
наличие у экспортера товара, являющегося предметом субсидируемого импорта, достаточных экспортных возможностей или очевидная неотвратимость их увеличения, которые свидетельствуют о реальной возможности увеличения субсидируемого импорта данного товара, с учетом возможности других экспортных рынков принять любой дополнительный экспорт данного товара;
уровень цен товара, являющегося предметом субсидируемого импорта, если такой уровень цен может привести к снижению или сдерживанию цены аналогичного товара на рынке Российской Федерации и дальнейшему росту спроса на товар, являющийся предметом субсидируемого импорта;
запасы у экспортера товара, являющегося предметом субсидируемого импорта.
При этом ни один, ни несколько факторов из числа факторов, указанных в настоящей части, не могут иметь решающее значение для целей установления угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта.
Решение о наличии угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики принимается в случае, если в ходе расследования по результатам анализа факторов, указанных в настоящей части, орган, проводящий расследования, пришел к заключению о неотвратимости продолжения субсидируемого импорта и причинения таким импортом материального ущерба отрасли российской экономики в случае непринятия компенсационной меры.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Введение предварительной компенсационной пошлины
1. В случае, если информация, полученная до завершения расследования, свидетельствует о наличии субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, Правительством Российской Федерации на основании доклада, представленного в соответствии с положениями статьи 4 настоящего Федерального закона и содержащего предварительное заключение органа, проводящего расследования, принимается решение о применении компенсационной меры посредством введения предварительной компенсационной пошлины на срок до четырех месяцев в целях предотвращения ущерба отрасли российской экономики, причиняемого субсидируемым импортом в период проведения расследования.
Решение о введении предварительной компенсационной пошлины не может быть принято ранее чем через шестьдесят календарных дней со дня начала расследования.
2. Предварительная компенсационная пошлина вводится в размере, равном предварительно рассчитанной величине субсидии.
3. Предварительная компенсационная пошлина взимается таможенными органами по правилам, установленным таможенным законодательством Российской Федерации в отношении взимания ввозной таможенной пошлины.
(в ред. Федерального закона от 18.02.2006 N 26-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Суммы предварительной компенсационной пошлины не перечисляются в федеральный бюджет до принятия по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 28 и 30 настоящего Федерального закона, окончательного решения о применении компенсационной меры. После принятия Правительством Российской Федерации окончательного решения в отношении предварительной компенсационной пошлины применяются с учетом соответствующих различий положения, предусмотренные частями 3 - 6 статьи 14 настоящего Федерального закона.
4. При применении предварительной компенсационной пошлины соблюдаются положения статьи 23 настоящего Федерального закона.
Статья 22. Принятие обязательств субсидирующим иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером товара, являющегося объектом расследования
1. Расследование может быть приостановлено или прекращено органом, проводящим расследования, без введения предварительной или окончательной компенсационной пошлины при принятии Правительством Российской Федерации решения об одобрении полученных указанным органом в письменной форме добровольно взятых иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером обязательств, в соответствии с которыми:
иностранное государство (союз иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, соглашается отменить или сократить субсидирование либо принять другие соответствующие меры в целях устранения последствий субсидирования;
экспортер товара, являющегося объектом расследования, соглашается пересмотреть установленные им цены данного товара (при наличии аффилированных лиц экспортера в Российской Федерации обеспечить поддержку аффилированными лицами экспортера его обязательств о пересмотре цен) таким образом, что в результате анализа принимаемых экспортером обязательств орган, проводящий расследования, приходит к заключению, что принятие таких обязательств устранит неблагоприятные последствия субсидируемого импорта. Уровень цен товара, являющегося объектом расследования, согласно таким обязательствам должен быть не выше, чем это необходимо для нейтрализации воздействия субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) на отрасль российской экономики. Повышение цены товара, являющегося объектом расследования, может быть меньше, чем размер субсидии, если такое повышение является достаточным для устранения ущерба отрасли российской экономики.
2. Правительством Российской Федерации не принимается решение об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, до тех пор, пока орган, проводящий расследования, не придет к предварительному положительному заключению о наличии субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики. Правительством Российской Федерации не принимается решение об одобрении обязательств экспортера товара, являющегося объектом расследования, если не будет получено согласие иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется такой товар, на принятие экспортерами обязательств, указанных в абзаце третьем части 1 настоящей статьи.
3. Правительством Российской Федерации не принимается решение об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, если орган, проводящий расследования, приходит к заключению о неприемлемости одобрения таких обязательств в связи с большим числом реальных или потенциальных экспортеров товара, являющегося объектом расследования, или по причинам, связанным с интересами государственной политики. В таком случае орган, проводящий расследования, сообщает экспортерам причины, по которым принятие Правительством Российской Федерации решения об одобрении обязательств этих экспортеров было сочтено неприемлемым, и предоставляет экспортерам возможность дать свои комментарии в связи с неприемлемостью принятия Правительством Российской Федерации решения об одобрении их обязательств.
4. Орган, проводящий расследования, направляет каждому экспортеру и в уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), которые приняли обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, запрос о предоставлении неконфиденциальной версии таких обязательств, с тем чтобы иметь возможность предоставить ее заинтересованным лицам.
5. Орган, проводящий расследования, может предложить принять указанные в части 1 настоящей статьи обязательства, но не должен требовать их принятия.
6. В случае принятия Правительством Российской Федерации решения об одобрении обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, расследование в отношении наличия субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики может быть продолжено по просьбе иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, или на основании решения Правительства Российской Федерации.
Если по результатам расследования сделано окончательное заключение об отсутствии субсидируемого импорта или обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, иностранное государство (союз иностранных государств) или экспортеры, принявшие обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, освобождаются от этих обязательств, за исключением случая, если сделанное заключение в значительной степени является результатом существования таких обязательств. В таком случае Правительством Российской Федерации может быть принято решение о том, что обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, должны оставаться в силе в течение необходимого периода. В случае, если по результатам расследования, проводимого в соответствии со статьями 26 - 28 и 30 настоящего Федерального закона, орган, проводящий расследования, приходит к заключению о наличии субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, принятые обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, продолжают действовать в соответствии с условиями таких обязательств.
7. Орган, проводящий расследования, вправе запросить у иностранного государства (союза иностранных государств) или у экспортера, если обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, были одобрены Правительством Российской Федерации, сведения, касающиеся выполнения иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером таких обязательств, а также согласие на проверку этих сведений. Непредоставление запрашиваемых сведений считается нарушением иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером принятых обязательств.
8. В случае, если иностранное государство (союз иностранных государств) или экспортер нарушит либо отзовет принятые обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, Правительством Российской Федерации принимается решение о применении компенсационной меры посредством введения предварительной компенсационной пошлины, если расследование еще не завершено, или окончательной компенсационной пошлины, если окончательные результаты расследования свидетельствуют о наличии оснований, указанных в статье 18 настоящего Федерального закона.
В случае нарушения иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером обязательств, указанных в части 1 настоящей статьи, данному иностранному государству (союзу иностранных государств) или экспортеру предоставляется возможность дать свои комментарии в связи с таким нарушением.
9. В заключении органа, проводящего расследования, на основании которого Правительством Российской Федерации одобряются обязательства, указанные в части 1 настоящей статьи, должна быть определена ставка предварительной компенсационной пошлины или окончательной компенсационной пошлины, которая может быть введена в соответствии с положениями части 8 настоящей статьи.
Статья 23. Введение и применение компенсационной пошлины
1. Компенсационная пошлина применяется после того, как иностранному государству (союзу иностранных государств), предоставляющему специфическую субсидию, было предложено провести консультации. Компенсационная пошлина применяется и в случае, если указанное иностранное государство (союз иностранных государств) отказалось от предложенных консультаций или в ходе таких консультаций взаимоприемлемое решение не было достигнуто.
Решение о введении компенсационной пошлины может быть принято в течение срока действия специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств).
2. Компенсационная пошлина применяется в отношении товара, который поставляется всеми экспортерами и является предметом субсидируемого импорта, причиняющего ущерб отрасли российской экономики, за исключением товара, поставляемого теми экспортерами, обязательства которых были одобрены Правительством Российской Федерации в соответствии с положениями статьи 22 настоящего Федерального закона.
3. Ставка компенсационной пошлины не должна превышать размер специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств), рассчитанный на единицу субсидируемого и экспортируемого товара. В случае, если субсидии предоставляются в соответствии с различными программами, учитывается их совокупный размер.
Ставка компенсационной пошлины может быть меньше, чем размер специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств), если такая ставка является достаточной для устранения ущерба отрасли российской экономики.
При определении ставки компенсационной пошлины учитываются поступившие в письменной форме в орган, проводящий расследования, мнения российских потребителей, на экономические интересы которых может оказать воздействие введение компенсационной пошлины.
Статья 24. Срок действия и пересмотр компенсационной меры
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Компенсационная мера применяется по решению Правительства Российской Федерации в размере и в течение срока, которые необходимы для устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта.
2. Срок действия компенсационной меры не должен превышать пять лет со дня начала применения такой меры или со дня завершения повторного расследования, которое проводилось в связи с изменившимися обстоятельствами и одновременно касалось анализа субсидируемого импорта и связанного с ним ущерба отрасли российской экономики или в связи с истечением срока действия компенсационной меры.
3. Решение о продлении срока действия компенсационной меры принимается Правительством Российской Федерации на основании представленного органом, проводящим расследования, доклада об итогах повторного расследования в связи с истечением срока действия компенсационной меры. Такое повторное расследование проводится органом, проводящим расследования, на основании заявления в письменной форме, поданного в соответствии с положениями статьи 25 настоящего Федерального закона, или по инициативе органа, проводящего расследования.
Повторное расследование в связи с истечением срока действия компенсационной меры проводится при наличии в заявлении, поданном в соответствии с положениями статьи 25 настоящего Федерального закона, или при получении органом, проводящим расследования, сведений о возможности продолжения либо возобновления субсидируемого импорта и причинения ущерба отрасли российской экономики в случае прекращения действия компенсационной меры.
Заявление о проведении повторного расследования в целях продления срока действия компенсационной меры подается не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока действия компенсационной меры.
При установлении возможности продолжения или возобновления субсидируемого импорта и причинения ущерба отрасли российской экономики в случае прекращения действия компенсационной меры орган, проводящий расследования, учитывает все имеющиеся факторы. В числе таких факторов учитывается, по крайней мере, один из следующих факторов:
сохранение субсидирования, включая сохранение полезного эффекта от предоставленных ранее субсидий, и причинения ущерба отрасли российской экономики;
наличие связи между устранением ущерба отрасли российской экономики и применением компенсационной меры полностью или частично;
наличие такого положения иностранных производителей и (или) такого состояния рынков товара, которые могут привести к возобновлению субсидируемого импорта и причинению ущерба отрасли российской экономики.
Необходимость пересчета размера субсидии на единицу товара и размера компенсационной пошлины при проведении повторного расследования в связи с истечением срока действия компенсационной меры определяется органом, проводящим расследования, на основании имеющейся в его распоряжении информации.
Повторное расследование в связи с истечением срока действия компенсационной меры должно быть завершено в течение двенадцати месяцев со дня его начала. До завершения такого повторного расследования Правительством Российской Федерации продлевается применение компенсационной меры. В случае, если по результатам такого повторного расследования установлено, что отсутствуют основания для применения компенсационной меры, суммы компенсационной пошлины, взимаемой в течение срока, на который было продлено применение компенсационной меры, подлежат возврату плательщику в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации для возврата таможенных платежей.
4. По инициативе органа, проводящего расследования, или по заявлению заинтересованного лица (в случае, если после введения компенсационной меры прошел не менее чем год) может быть проведено повторное расследование в целях определения необходимости продолжения применения компенсационной меры и (или) ее пересмотра в связи с изменившимися обстоятельствами.
В зависимости от целей подачи заявления о проведении указанного повторного расследования такое заявление должно содержать доказательства того, что в связи с изменившимися обстоятельствами:
продолжение применения компенсационной меры не требуется для противодействия субсидируемому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта;
существующий размер компенсационной меры превышает достаточный для противодействия субсидируемому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта размер такой меры;
существующий размер компенсационной меры недостаточен для противодействия субсидируемому импорту и устранения ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта.
Повторное расследование в связи с изменившимися обстоятельствами должно быть завершено в течение двенадцати месяцев со дня его начала.
5. Положения статей 26 - 28 и 30 настоящего Федерального закона, касающиеся представления относящихся к расследованию доказательств и проведения расследования, применяются к повторным расследованиям, предусмотренным настоящей статьей, с учетом соответствующих различий.
6. Положения настоящей статьи применяются к обязательствам, принятым иностранным государством (союзом иностранных государств) или экспортером в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона, с учетом соответствующих различий.
Глава 5. ПРОВЕДЕНИЕ РАССЛЕДОВАНИЙ
Статья 25. Основания для проведения расследования
1. Расследование, указанное в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в целях установления наличия возросшего импорта и обусловленного этим серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики, а также в целях установления наличия демпингового импорта или субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики проводится органом, проводящим расследования, на основании заявления в письменной форме, поданного в соответствии с положениями настоящей статьи, либо по собственной инициативе органа, проводящего расследования.
2. Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, подается:
российским производителем непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры);
объединением российских производителей, большинство участников которого производят непосредственно конкурирующий товар (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичный товар (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры);
объединением российских производителей, в число участников которого входят производители более пятидесяти процентов общего объема производства в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры).
Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, также может подаваться представителями этих лиц, имеющими в соответствии с гражданским законодательством надлежащим образом оформленные полномочия.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
3. К заявлению, указанному в части 1 настоящей статьи, прилагаются доказательства поддержки такого заявления российскими производителями непосредственно конкурирующего товара или аналогичного товара.
Достаточными доказательствами поддержки такого заявления признаются:
документы о присоединении к заявлению других российских производителей непосредственно конкурирующего товара, производящих вместе с заявителем более чем пятьдесят процентов общего объема производства непосредственно конкурирующего товара в Российской Федерации (при подаче заявления о применении специальной защитной меры);
документы, подтверждающие, что доля производства аналогичного товара российскими производителями (в том числе заявителем), высказавшимися в поддержку заявления, составляет не менее чем двадцать пять процентов общего объема производства аналогичного товара в Российской Федерации, при том условии, что объем производства аналогичного товара российскими производителями (в том числе заявителем), высказавшимися в поддержку заявления, составляет более чем пятьдесят процентов объема производства аналогичного товара российскими производителями, высказавшими свое мнение (поддержку или несогласие) относительно заявления (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры).
4. Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, должно содержать:
сведения о заявителе, об объеме производства в количественном и стоимостном выражении непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры) отраслью российской экономики в предшествующий период, а также об объеме производства в количественном и стоимостном выражении непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры) российскими производителями, поддержавшими заявление, и их доле в общем объеме производства в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) и аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры);
описание импортируемого на таможенную территорию Российской Федерации товара, в отношении которого предлагается ввести специальную защитную меру, антидемпинговую меру или компенсационную меру, с указанием кода Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, применяемой в Российской Федерации, наименование страны или стран происхождения либо отправления данного товара на основе данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации, сведения об известных иностранных производителях и (или) экспортерах данного товара, об известных российских импортерах данного товара, а также об основных известных потребителях данного товара;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сведения об изменении объема импорта на таможенную территорию Российской Федерации в предшествующий период товара, в отношении которого предлагается ввести специальную защитную меру, антидемпинговую меру или компенсационную меру;
сведения об изменении объема экспорта непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры) или аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры) с таможенной территории Российской Федерации в предшествующий период.
5. Наряду с положениями, указанными в части 4 настоящей статьи, в зависимости от запрашиваемой в заявлении меры заявителем указываются:
доказательства наличия возросшего импорта товара, в отношении которого предлагается ввести специальную защитную меру, доказательства наличия серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики вследствие возросшего импорта товара, в отношении которого предлагается ввести специальную защитную меру, предложение о введении специальной защитной меры с указанием размера и срока действия такой меры, план мероприятий по адаптации отрасли российской экономики к работе в условиях иностранной конкуренции в течение срока действия предлагаемой заявителем специальной защитной меры (в заявлении о применении специальной защитной меры);
сведения о наличии демпингового импорта товара, в отношении которого предлагается ввести антидемпинговую меру, доказательства наличия ущерба отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта товара, в отношении которого предлагается ввести антидемпинговую меру, предложение о введении антидемпинговой меры с указанием размера и срока действия такой меры (в заявлении о применении антидемпинговой меры);
сведения о наличии и характере специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) и, если возможно, о ее размере, доказательства наличия ущерба отрасли российской экономики вследствие субсидируемого импорта товара, в отношении которого предлагается ввести компенсационную меру, предложение о введении компенсационной меры с указанием размера и срока действия такой меры (в заявлении о применении компенсационной меры).
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Доказательства наличия серьезного ущерба или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики (в случае подачи заявления о проведении расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) и доказательства наличия материального ущерба или угрозы причинения материального ущерба отрасли российской экономики либо существенного замедления создания отрасли российской экономики вследствие демпингового импорта или субсидируемого импорта (в случае подачи заявления о проведении расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры) основываются на объективных факторах, которые характеризуют экономическое положение отрасли российской экономики и могут быть выражены в количественных показателях (в том числе объем производства товара и объем его реализации, доля товара на рынке Российской Федерации, себестоимость производства товара, цена товара, данные о загрузке производственных мощностей, производительности труда, размерах прибыли, рентабельности производства и реализации товара, об объеме инвестиций в отрасли российской экономики).
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
6. Днем подачи заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, считается день отправления такого заявления в орган, проводящий расследования.
7. При указании стоимостных показателей, содержащихся в заявлении, указанном в части 1 настоящей статьи, в целях сопоставимости должна использоваться денежная единица, установленная для ведения таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации.
8. Сведения, содержащиеся в заявлении, указанном в части 1 настоящей статьи, должны быть заверены руководителями российских производителей, предоставивших такие сведения, а также их работниками, ответственными за ведение бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности, в части сведений, непосредственно относящихся к данным производителям.
9. Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, с приложением его неконфиденциальной версии (если в заявлении содержится конфиденциальная информация) представляется в орган, проводящий расследования, на русском языке и подлежит регистрации в день поступления заявления в указанный орган.
10. Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, о применении специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры, отклоняется по следующим основаниям:
непредставление при подаче заявления материалов, указанных в частях 3, 4 и 5 настоящей статьи;
недостоверность представленных заявителем материалов, предусмотренных частями 3, 4 и 5 настоящей статьи.
Отклонение заявления по иным основаниям не допускается.
11. Орган, проводящий расследования, до принятия решения о начале расследования уведомляет в письменной форме уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, который может стать объектом расследования, о поступлении для рассмотрения заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры.
12. Орган, проводящий расследования, в целях принятия решения о начале расследования в течение тридцати календарных дней со дня регистрации заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, изучает достаточность и точность доказательств и сведений, содержащихся в этом заявлении, в соответствии с положениями частей 3, 4 и 5 настоящей статьи. Указанный срок может быть продлен в случае необходимости получения органом, проводящим расследования, дополнительных сведений от заявителя, но во всех случаях такой срок не должен превышать шестьдесят календарных дней.
13. Заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, может быть отозвано заявителем до начала расследования или в ходе его проведения.
В случае, если заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, отзывается до начала расследования, такое заявление считается неподанным.
В случае, если заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, отзывается в ходе проведения расследования, оно прекращается без принятия специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры.
14. До принятия решения о начале расследования сведения, содержащиеся в заявлении, указанном в части 1 настоящей статьи, не подлежат публичному разглашению.
Статья 26. Начало расследования и его проведение
1. Орган, проводящий расследования, до истечения срока, указанного в части 12 статьи 25 настоящего Федерального закона, принимает решение о начале расследования или об отказе в его проведении.
При принятии решения об отказе в проведении расследования орган, проводящий расследования, в письменной форме в срок не более чем десять календарных дней со дня принятия такого решения уведомляет заявителя о причине отказа в проведении расследования.
При принятии решения о начале расследования орган, проводящий расследования, уведомляет в письменной форме уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, а также другие известные ему заинтересованные лица о принятом решении и обеспечивает в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия решения о начале расследования публикацию уведомления о начале расследования в соответствии с частью 1 статьи 35 настоящего Федерального закона. День публикации уведомления о начале расследования признается днем начала расследования.
2. Орган, проводящий расследования, может принять решение о начале расследования, в том числе по собственной инициативе, только в случае, если в распоряжении этого органа имеются доказательства наличия возросшего импорта и обусловленного этим серьезного ущерба отрасли российской экономики или угрозы причинения серьезного ущерба отрасли российской экономики либо наличия демпингового импорта или субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики.
В случае, если таких доказательств недостаточно для проведения расследования, такое расследование не может быть начато.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. После принятия решения о начале расследования орган, проводящий расследования, направляет известным ему российским производителям непосредственно конкурирующего товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) или аналогичного товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры) перечень вопросов, на которые они должны ответить в целях проведения расследования.
Российским производителям непосредственно конкурирующего товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) или аналогичного товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры), которым был направлен перечень вопросов, предоставляется тридцать календарных дней со дня получения ими такого перечня для представления своих ответов в орган, проводящий расследования. По мотивированной и изложенной в письменной форме просьбе российских производителей непосредственно конкурирующего товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) или аналогичного товара (в случае проведения расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры) указанный срок может быть продлен органом, проводящим расследования, но не более чем на десять календарных дней.
Для целей настоящей статьи перечень вопросов считается полученным российским производителем через семь календарных дней со дня его отправки по почте или со дня его передачи непосредственно представителю российского производителя.
(часть вторая.1 введена Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
3. Заинтересованные лица вправе заявить в письменной форме о своем намерении участвовать в расследовании. Указанные лица признаются участниками расследования со дня представления заявления в орган, проводящий расследования, и обладают всеми правами, предоставленными им настоящим Федеральным законом.
Участники расследования вправе представить не позднее дня, указанного в уведомлении о начале расследования, необходимые для целей проведения расследования сведения, в том числе конфиденциальную информацию, с указанием источника получения таких сведений.
Орган, проводящий расследования, вправе запросить участника расследования о представлении дополнительных сведений. Дополнительные сведения могут быть не приняты во внимание в случае, если они были представлены по истечении тридцати календарных дней со дня поступления запроса.
Орган, проводящий расследования, предоставляет участникам расследования копии заявления, указанного в части 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, или его неконфиденциальной версии (если в заявлении содержится конфиденциальная информация).
Орган, проводящий расследования, с учетом необходимости защиты конфиденциальной информации в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона предоставляет участникам расследования по их просьбе в письменной форме сведения, представленные в письменной форме любым заинтересованным лицом в качестве доказательств, относящихся к предмету расследования, для ознакомления с этими сведениями. Орган, проводящий расследования, предоставляет участникам расследования возможность ознакомиться с иными имеющими отношение к расследованию и используемыми им в ходе расследования, но не являющимися конфиденциальной информацией в соответствии с частью 1 статьи 32 настоящего Федерального закона сведениями.
4. Потребители являющегося объектом расследования товара, если они используют данный товар в производстве продукции, представители общественных объединений потребителей, органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также иные лица вправе представлять сведения, которые имеют отношение к расследованию.
5. Доказательства и сведения, относящиеся к расследованию, должны представляться в орган, проводящий расследования, на русском языке, а оригиналы документов, которые составлены на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на русский язык с удостоверением представленного перевода.
6. В случае, если заинтересованное лицо отказывает органу, проводящему расследования, в предоставлении необходимых для целей проведения расследования сведений или не предоставляет такие сведения в срок, установленный частью 3 настоящей статьи, предварительное и окончательное заключения о результатах расследования могут быть сделаны органом, проводящим расследования, на основе имеющейся у него информации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной статистики, другие федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации должны оказывать содействие в проведении расследования и предоставлять по запросам органа, проводящего расследования, необходимые в целях проведения расследования сведения, в том числе содержащие конфиденциальную информацию.
8. В случае, если в течение двух лет, непосредственно предшествующих дню начала расследования, на одного российского производителя (лиц, входящих в одну группу лиц с российским производителем в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации), поддержавшего заявление, указанное в части 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, приходится более чем тридцать пять процентов производства в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара (при проведении расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) или аналогичного товара (при проведении расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры) либо если общий объем импорта товара, являющегося объектом расследования, составляет менее чем двадцать пять процентов общего объема реализации данного товара и непосредственно конкурирующего товара (при проведении расследования, предшествующего применению специальной защитной меры) или данного товара и аналогичного товара (при проведении расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры) на рынке Российской Федерации, орган, проводящий расследования, получает заключение федерального антимонопольного органа о последствиях воздействия специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры на конкуренцию на соответствующем товарном рынке. Такое заключение должно быть представлено федеральным антимонопольным органом в орган, проводящий расследования, в течение тридцати календарных дней со дня поступления запроса органа, проводящего расследования. К этому запросу должны быть приложены материалы, указанные в частях 4 и 5 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 280-ФЗ, от 26.07.2017 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Срок проведения расследования не должен превышать:
девять месяцев со дня начала расследования на основании заявления о применении специальной защитной меры. Этот срок может быть продлен органом, проводящим расследования, но не более чем на три месяца;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
двенадцать месяцев со дня начала расследования на основании заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры. Этот срок может быть продлен органом, проводящим расследования, но не более чем на шесть месяцев.
В случае введения предварительной специальной пошлины, предварительной антидемпинговой пошлины или предварительной компенсационной пошлины расследование должно быть завершено до окончания срока действия соответствующей предварительной пошлины.
Расследование считается завершенным в день представления органом, проводящим расследования, в Правительство Российской Федерации доклада о результатах проведенного этим органом расследования.
10. Проведение расследования не должно препятствовать таможенному оформлению товара, являющегося объектом расследования.
11. В случае, если число российских производителей непосредственно конкурирующего товара или аналогичного товара настолько велико, что заявитель не может представить доказательств поддержки указанного в части 1 статьи 25 настоящего Федерального закона заявления или несогласия с ним, заявитель имеет право обратиться в орган, проводящий расследования, с ходатайством о том, чтобы расследование было начато указанным органом по собственной инициативе.
Статья 27. Публичные слушания
1. На основании представленного в срок, установленный в соответствии с настоящим Федеральным законом, ходатайства в письменной форме любого из участников расследования орган, проводящий расследования, обеспечивает проведение публичных слушаний.
2. Орган, проводящий расследования, в течение пяти календарных дней со дня получения указанного в части 1 настоящей статьи ходатайства обязан направить участникам расследования уведомление о времени и месте проведения публичных слушаний, а также перечень вопросов, рассматриваемых в ходе проведения публичных слушаний.
Время проведения публичных слушаний назначается не ранее чем через пятнадцать календарных дней со дня направления соответствующего уведомления.
3. В публичных слушаниях вправе принимать участие участники расследования или их представители, а также лица, привлеченные ими в целях представления имеющихся у них сведений, относящихся к расследованию.
В ходе публичных слушаний участники расследования могут изложить свое мнение и представить доказательства, относящиеся к расследованию. Представитель органа, проводящего расследования, вправе задавать присутствующим вопросы, касающиеся существа сообщаемых ими фактов. Участники расследования также вправе задавать друг другу вопросы и обязаны давать на них ответы.
Участники публичных слушаний не обязаны разглашать информацию, признаваемую конфиденциальной в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона.
4. Сведения, представленные в ходе публичных слушаний в устной форме, принимаются во внимание в ходе расследования, если в течение пятнадцати календарных дней после проведения публичных слушаний они были предоставлены участниками расследования в письменной форме в соответствии с требованиями части 5 статьи 26 настоящего Федерального закона. Предоставленные в письменной форме сведения могут содержать конфиденциальную информацию.
Статья 28. Проведение расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры или компенсационной меры
1. После принятия решения о начале расследования орган, проводящий расследования, направляет известным ему иностранным экспортерам и (или) производителям товара, являющегося объектом расследования, перечень вопросов, на которые они должны ответить в целях проведения расследования.
Иностранным экспортерам и (или) производителям товара, являющегося объектом расследования, которым был направлен перечень соответствующих вопросов, предоставляется тридцать календарных дней со дня получения ими такого перечня для представления своих ответов в орган, проводящий расследования. По мотивированной и изложенной в письменной форме просьбе иностранных экспортеров и (или) производителей товара, являющегося объектом расследования, указанный срок может быть продлен органом, проводящим расследования, но не более чем на десять календарных дней.
Для целей настоящей статьи перечень вопросов считается полученным иностранным экспортером и (или) производителем через семь календарных дней со дня его отправки по почте или со дня его передачи непосредственно представителю иностранного экспортера и (или) производителя.
Ответы на включенные в перечень вопросы считаются полученными органом, проводящим расследования, если они поступили в указанный орган не позднее чем через семь календарных дней со дня истечения указанного в абзаце втором настоящей части тридцатидневного срока или со дня истечения его продления.
2. В целях проверки представленных в ходе расследования сведений или получения дополнительных сведений, связанных с проводимым расследованием, орган, проводящий расследования, может проводить расследование на территории иностранного государства при условии получения согласия на это соответствующего иностранного экспортера или производителя товара, являющегося объектом расследования, а также при условии предварительного уведомления представителей правительства соответствующего иностранного государства и отсутствия со стороны этого государства возражения в отношении проведения расследования на его территории.
3. В целях проверки представленных в ходе расследования сведений или получения дополнительных сведений, связанных с проводимым расследованием, орган, проводящий расследования, вправе направлять своих представителей к месту нахождения российских импортеров товара, являющегося объектом расследования, или российских производителей аналогичного товара, проводить консультации и переговоры с заинтересованными лицами, знакомиться с образцами товара, являющегося объектом расследования, и предпринимать иные необходимые для проведения расследования и не противоречащие законодательству Российской Федерации действия.
4. Орган, проводящий расследования, до представления в Правительство Российской Федерации доклада, содержащего предложения, подготовленные с учетом окончательных результатов расследования, заблаговременно направляет участникам расследования неконфиденциальную версию этого доклада, а также обеспечивает ее размещение на официальном сайте органа, проводящего расследования, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для того, чтобы участники расследования имели возможность защитить свои интересы.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 280-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Особенности проведения расследования, предшествующего применению антидемпинговой меры
1. Ha основании ходатайства в письменной форме участников расследования орган, проводящий расследования, принимает решение о проведении переговоров участников расследования, имеющих противоположные точки зрения относительно предмета расследования, назначает день и место проведения таких переговоров и уведомляет об этом участников расследования не позднее чем за пятнадцать календарных дней до назначенного дня. Участники расследования вправе изложить свое мнение и представить свои доказательства, относящиеся к расследованию. При этом участники расследования не обязаны разглашать информацию, признаваемую конфиденциальной в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона. Представители органа, проводящего расследования, вправе участвовать в указанных переговорах.
2. Орган, проводящий расследования, как правило, определяет индивидуальную демпинговую маржу в отношении каждого известного иностранного экспортера и (или) производителя товара, являющегося объектом расследования.
В случае, если число иностранных экспортеров, иностранных производителей, российских импортеров товара, являющегося объектом расследования, или число видов товаров, являющихся объектами расследования, настолько велико, что определить индивидуальную демпинговую маржу практически невозможно, орган, проводящий расследования, может использовать ограничение определения индивидуальной демпинговой маржи исходя либо из приемлемого числа заинтересованных лиц или товаров на основе статистических данных, которыми он располагает в период проведения анализа, либо из наибольшей доли объема экспорта товара из соответствующего иностранного государства.
Для целей настоящей части выбор иностранных экспортеров, иностранных производителей, российских импортеров товара, являющегося объектом расследования, или выбор видов товаров, являющихся объектами расследования, осуществляется по согласованию с соответствующими экспортерами, производителями, импортерами.
В случае, если орган, проводящий расследования, использует ограничение в соответствии с положениями настоящей части, он также определяет индивидуальную демпинговую маржу в отношении каждого иностранного экспортера или иностранного производителя, которые первоначально не были выбраны, но представили необходимые сведения в установленный для их рассмотрения в ходе расследования срок.
3. Орган, проводящий расследования, определяет единую демпинговую маржу в отношении всех известных иностранных экспортеров или иностранных производителей товара, являющегося объектом расследования, в случае, если число иностранных экспортеров или иностранных производителей этого товара настолько велико, что определить индивидуальную демпинговую маржу было бы практически невозможно и помешало бы своевременно завершить расследование, и в случае, указанном в части 3 статьи 12 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если одновременно проводится несколько расследований в отношении демпингового импорта одного и того же товара из нескольких иностранных государств, такие расследования могут быть объединены органом, проводящим расследования, в одно расследование при условии, что демпинговая маржа, определенная в отношении демпингового импорта этого товара из каждого иностранного государства, будет больше минимально допустимой демпинговой маржи, а объем демпингового импорта этого товара из каждого иностранного государства не будет являться незначительным с учетом положений абзаца второго части 5 настоящей статьи.
5. Расследование прекращается, если орган, проводящий расследования, устанавливает, что демпинговая маржа меньше минимально допустимой демпинговой маржи либо объем происшедшего или возможного демпингового импорта или размер обусловленного таким импортом ущерба отрасли российской экономики является незначительным.
Объем демпингового импорта из определенного иностранного государства является незначительным, если объем такого импорта составляет менее чем три процента общего объема импорта аналогичного товара на таможенную территорию Российской Федерации, при условии, что на иностранные государства, индивидуальная доля каждого из которых в демпинговом импорте составляет менее чем три процента общего объема импорта аналогичного товара на таможенную территорию Российской Федерации, в совокупности приходится не более чем семь процентов общего объема импорта аналогичного товара на таможенную территорию Российской Федерации.
Статья 30. Особенности проведения расследования, предшествующего применению компенсационной меры
1. Расследование прекращается, если орган, проводящий расследования, устанавливает, что размер специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) является минимальным либо объем происшедшего или возможного субсидируемого импорта или размер обусловленного таким импортом ущерба отрасли российской экономики является незначительным. Для целей настоящей части:
размер специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) признается минимальным, если составляет менее чем один процент стоимости товара;
объем субсидируемого импорта признается незначительным, если соответствует положениям, установленным абзацем вторым части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.
2. Расследование в отношении товара, являющегося предметом субсидируемого импорта и происходящего из развивающейся страны - пользователя национальной системой преференций Российской Федерации, прекращается в случае, если орган, проводящий расследования, установит, что общий размер специфических субсидий иностранного государства (союза иностранных государств), предоставленных в отношении данного товара, не превышает два процента его стоимости в расчете на единицу товара или доля импорта данного товара из такой страны в общем объеме импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации не превышает четыре процента, при условии, что суммарная доля в импорте данного товара на таможенную территорию Российской Федерации из развивающихся стран, на долю каждой из которых приходится не более чем четыре процента общего объема импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации, не превышает девять процентов общего объема импорта данного товара на таможенную территорию Российской Федерации.
Статья 31. Заинтересованные лица при проведении расследования
1. Заинтересованными лицами при проведении расследования могут являться:
российский производитель непосредственно конкурирующего товара, объединение российских производителей, большинство участников которого являются производителями непосредственно конкурирующего товара, или объединение российских производителей, участники которого осуществляют производство более пятидесяти процентов общего объема производства в Российской Федерации непосредственно конкурирующего товара (при подаче заявления о применении специальной защитной меры);
российский производитель аналогичного товара, объединение российских производителей, большинство участников которого являются производителями аналогичного товара, или объединение российских производителей, участники которого осуществляют производство более пятидесяти процентов общего объема производства в Российской Федерации аналогичного товара (при подаче заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры);
иностранный экспортер, иностранный производитель или российский импортер товара, являющегося объектом расследования, объединение иностранных лиц, большинство участников которого являются производителями и (или) экспортерами данного товара, объединение российских юридических лиц, большинство участников которого являются импортерами данного товара;
правительство иностранного государства и (или) уполномоченный орган страны происхождения или экспорта товара, являющегося объектом расследования, либо уполномоченный орган союза иностранных государств, в который входят страны происхождения или экспорта данного товара;
общественные объединения потребителей, если данный товар является предметом потребления преимущественно физических лиц;
потребители товара, являющегося объектом расследования, если они используют данный товар при производстве продукции, и объединения таких потребителей.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
2. Заинтересованные лица, указанные в части 1 настоящей статьи, действуют в ходе расследования самостоятельно или через своих представителей, у которых имеются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации должным образом оформленные полномочия.
В случае, если заинтересованное лицо в ходе расследования действует через уполномоченного представителя, орган, проводящий расследования, доводит до заинтересованного лица все сведения о предмете расследования только через этого представителя.
Статья 32. Конфиденциальная информация
1. Информация, представляемая заинтересованным лицом в орган, проводящий расследования, рассматривается в качестве конфиденциальной при представлении этим лицом обоснований, свидетельствующих о том, что раскрытие такой информации предоставит преимущество в условиях конкуренции третьему лицу либо повлечет за собой неблагоприятные последствия для лица, представившего такую информацию, или для лица, у которого данное лицо получило такую информацию. Конфиденциальная информация не должна разглашаться без разрешения представившего ее заинтересованного лица, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Орган, проводящий расследования, вправе требовать от представляющего конфиденциальную информацию заинтересованного лица представления ее неконфиденциальной версии. Неконфиденциальная версия должна содержать сведения, достаточные для понимания существа представленной конфиденциальной информации. В случаях, если в ответ на требование органа, проводящего расследования, о представлении неконфиденциальной версии конфиденциальной информации заинтересованное лицо заявляет, что конфиденциальная информация не может быть представлена в таком виде, это лицо должно представить доказательства невозможности представления конфиденциальной информации в таком виде.
В случае, если орган, проводящий расследования, установит, что обоснования, представленные заинтересованным лицом, не позволяют отнести представленную информацию к конфиденциальной информации, либо заинтересованное лицо, не представившее неконфиденциальную версию конфиденциальной информации, не представляет и обоснование невозможности представления конфиденциальной информации в таком виде или представляет сведения, которые не являются обоснованием невозможности представления конфиденциальной информации в таком виде, орган, проводящий расследования, может не учитывать эту информацию.
2. Орган, проводящий расследования, несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за разглашение конфиденциальной информации.
Статья 33. Особенности определения отрасли российской экономики в случае демпингового импорта или субсидируемого импорта
1. При проведении расследования, предшествующего введению антидемпинговой меры или компенсационной меры, отрасль российской экономики понимается в значении, установленном статьей 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи.
2. В случае, если российские производители аналогичного товара одновременно являются импортерами товара, предположительно являющегося предметом демпингового импорта или субсидируемого импорта, либо связаны с экспортерами или импортерами такого товара, под отраслью российской экономики могут пониматься только остальные российские производители аналогичного товара.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При определении отрасли российской экономики территория Российской Федерации может рассматриваться как территория, на которой функционируют два или несколько конкурирующих рынков, а российские производители в пределах одного из указанных рынков могут рассматриваться как отдельная отрасль российской экономики, если такие производители продают на таком рынке не менее чем восемьдесят процентов аналогичного товара, производимого ими, и спрос на таком рынке на аналогичный товар не удовлетворяется в значительной мере российскими производителями данного товара, находящимися на остальной территории Российской Федерации. В таких случаях наличие ущерба вследствие демпингового импорта или субсидируемого импорта может быть установлено, даже если основной части отрасли российской экономики не причинен ущерб, при условии, что продажа товара, являющегося предметом демпингового импорта или субсидируемого импорта, сконцентрирована на одном из указанных конкурирующих рынков и демпинговый импорт или субсидируемый импорт причиняет ущерб не менее чем восьмидесяти процентам российских производителей аналогичного товара в пределах одного такого рынка.
4. В случае, если отрасль российской экономики понимается в значении, установленном частью 3 настоящей статьи, и по результатам расследования принимается решение о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры, данная мера может применяться в отношении всего импорта товара, являвшегося объектом расследования, на таможенную территорию Российской Федерации. В таком случае антидемпинговая пошлина или компенсационная пошлина вводится только после предоставления экспортерам товара, являвшегося объектом расследования, возможности прекратить экспорт на данную территорию такого товара по ценам ниже его нормальной стоимости (при демпинговом импорте) или по ценам, отличающимся от обычного хода торговли (при субсидируемом импорте), либо принять обязательства, указанные в части 1 статьи 15 (при демпинговом импорте) или в части 1 статьи 22 (при субсидируемом импорте) настоящего Федерального закона, при условии, что такая возможность экспортерами не была использована.
5. На регулируемые настоящей статьей отношения распространяется действие положений части 6 статьи 13 (при демпинговом импорте) или части 6 статьи 20 (при субсидируемом импорте) настоящего Федерального закона.
Статья 34. Консультации для установления наличия предполагаемой специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств)
1. После принятия для рассмотрения заявления, указанного в части 1 статьи 25 настоящего Федерального закона, и до принятия решения о начале расследования орган, проводящий расследования, может предложить уполномоченному органу иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, в отношении которого предлагается ввести компенсационную меру, провести консультации в целях уточнения ситуации относительно наличия, размера и последствий предоставления предполагаемой специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) и достижения взаимоприемлемого решения. Такие консультации могут продолжаться и в ходе расследования.
2. Проведение консультаций в целях уточнения ситуации относительно наличия, размера и последствий предоставления предполагаемой специфической субсидии иностранного государства (союза иностранных государств) не препятствует принятию органом, проводящим расследования, решения о начале расследования, а также представлению по результатам такого расследования этим органом предварительного или окончательного заключения и принятию Правительством Российской Федерации решения о применении компенсационной меры.
Статья 35. Уведомления о принимаемых решениях в связи с расследованиями
1. Уведомление о начале расследования должно содержать:
описание товара, являющегося объектом расследования;
наименование иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования;
краткое изложение фактов, подтверждающих целесообразность принятия решения о начале расследования (в случае принятия решения о начале расследования на основании заявления о применении специальной защитной меры);
основания для установления наличия демпингового импорта (в случае принятия решения о начале расследования на основании заявления о применении антидемпинговой меры);
основания для установления наличия специфической субсидии (в случае принятия решения о начале расследования на основании заявления о применении компенсационной меры);
краткое изложение фактов, подтверждающих причинение ущерба отрасли российской экономики (в случае принятия решения о начале расследования на основании заявления о применении антидемпинговой меры или компенсационной меры);
адрес, по которому заинтересованные лица могут направить в письменной форме свои мнения и относящиеся к расследованию сведения;
срок, в течение которого заинтересованные лица могут представить в письменной форме свои мнения и относящиеся к расследованию сведения;
срок, в течение которого участники расследования могут ходатайствовать о проведении публичных слушаний, предусмотренных статьей 27 настоящего Федерального закона;
срок, в течение которого участники расследования могут ходатайствовать о проведении переговоров, предусмотренных частью 1 статьи 29 настоящего Федерального закона.
Сроки, указанные в уведомлении о начале расследования, определяются органом, проводящим расследования, в соответствии с положениями настоящего Федерального закона и должны быть не менее чем тридцать календарных дней.
2. Орган, проводящий расследования, обеспечивает публикацию уведомлений о приостановлении, прекращении расследования, а также о любом решении, касающемся введения, применения, пересмотра или отмены антидемпинговой меры или компенсационной меры. Такие уведомления направляются в уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являющийся объектом расследования, и другим заинтересованным лицам, известным органу, проводящему расследования.
3. Уведомление о введении предварительной антидемпинговой пошлины или предварительной компенсационной пошлины должно содержать разъяснение предварительного заключения органа, проводящего расследования, о наличии демпингового импорта или субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики, а также указание на факты и нормативные правовые акты, на основании которых принято решение о введении предварительной антидемпинговой пошлины или предварительной компенсационной пошлины. Кроме того, указанное уведомление должно содержать следующую информацию:
наименование иностранного экспортера товара, являющегося объектом расследования, или, если эти данные привести невозможно, наименование иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется в Российскую Федерацию данный товар;
достаточное для целей таможенного оформления описание товара, являющегося объектом расследования;
размер демпинговой маржи и детальное описание оснований для выбора методологии расчета и сравнения нормальной стоимости товара и его экспортной цены;
основания для установления факта наличия субсидии и рассчитанный размер субсидии на единицу товара;
основания для установления ущерба отрасли российской экономики;
основания для получения положительного заключения о наличии демпингового импорта или субсидируемого импорта и обусловленного этим ущерба отрасли российской экономики.
(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. По результатам расследования, предшествующего принятию специальной защитной меры, орган, проводящий расследования, в срок не более чем десять календарных дней со дня завершения расследования обеспечивает публикацию уведомления с изложением в нем установленных фактов, примененных правовых норм, а также мотивированных выводов, которые сделаны указанным органом на основании анализа информации, имеющейся в его распоряжении.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Уведомление о завершении расследования, по результатам которого принято решение о введении антидемпинговой пошлины или компенсационной пошлины либо об одобрении обязательств, указанных в части 1 статьи 15 (при демпинговом импорте) или в части 1 статьи 22 (при субсидируемом импорте) настоящего Федерального закона, должно содержать информацию об установленных фактах и примененных правовых нормах, об основаниях для внесения органом, проводящим расследования, предложения о введении окончательной антидемпинговой пошлины или окончательной компенсационной пошлины либо об одобрении обязательств, указанных в части 1 статьи 15 (при демпинговом импорте) или в части 1 статьи 22 (при субсидируемом импорте) настоящего Федерального закона, а также указание на нормативные правовые акты, на основании которых предлагается принять решение о введении окончательной антидемпинговой пошлины или окончательной компенсационной пошлины либо об одобрении таких обязательств, с учетом необходимости защиты конфиденциальной информации.
Кроме того, уведомление должно содержать:
информацию, указанную в части 3 настоящей статьи;
указание на причины принятия или непринятия в ходе расследования аргументов и требований, представленных экспортерами и импортерами товара, являвшегося объектом расследования;
указание на причины принятия решений в соответствии с частями 2 и 3 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 280-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Уведомление о завершении или приостановлении расследования в связи с одобрением обязательств, указанных в части 1 статьи 15 (при демпинговом импорте) или в части 1 статьи 22 (при субсидируемом импорте) настоящего Федерального закона, должно включать в себя неконфиденциальную версию таких обязательств.
7. Положения настоящей статьи с учетом соответствующих различий применяются к уведомлениям о начале и завершении повторных расследований, осуществляемых в соответствии со статьями 10, 17 и 24 настоящего Федерального закона.
8. Уведомление о начале расследования и иные предусмотренные настоящей главой и главой 6 настоящего Федерального закона уведомления подлежат опубликованию в "Российской газете".
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36. Судебная защита
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Экономические споры и иные дела, связанные с регулируемыми настоящим Федеральным законом отношениями (в том числе дела об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) государственных органов и должностных лиц), рассматриваются арбитражными судами.
Статья 37. Неприменение специальной защитной меры, антидемпинговой меры, компенсационной меры
1. Правительство Российской Федерации в течение четырнадцати календарных дней со дня регистрации представленного органом, проводящим расследования, доклада по результатам расследования может принять решение о неприменении специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры, предусмотренных настоящим Федеральным законом, даже в случае, если применение таких мер соответствует критериям и процедурам, установленным положениями настоящего Федерального закона.
Такое решение может быть принято в случае, если применение таких мер может причинить ущерб отрасли российской экономики, экономике Российской Федерации в целом или интересам значительной части потребителей товаров, либо в иных случаях при наличии имеющих государственную важность причин.
Решение о неприменении специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры должно быть мотивированным.
Это решение может быть пересмотрено в случае, если причины, послужившие основой принятия такого решения, изменились.
2. Орган, проводящий расследования, обеспечивает публикацию уведомления о неприменении в соответствии с настоящей статьей специальной защитной меры, антидемпинговой меры или компенсационной меры. Такое уведомление направляется в уполномоченный орган иностранного государства (союза иностранных государств), из которого экспортируется товар, являвшийся объектом расследования, и другим заинтересованным лицам, известным органу, проводящему расследования.
3. Специальная защитная мера, антидемпинговая мера и компенсационная мера не применяются в случае, если:
в соответствии с таможенным законодательством Российской Федерации, условиями отдельных таможенных режимов или таможенных процедур предусматривается неприменение к товарам запретов и ограничений экономического характера;
товары ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации в качестве безвозмездной помощи (содействия) Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 38. Международные договоры Российской Федерации
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 39. О признании утратившими силу положений законодательного акта Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
пункты 2 и 5 статьи 12, пункты 1 и 3 статьи 18 Федерального закона от 14 апреля 1998 года N 63-ФЗ "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 16, ст. 1798).
2. По истечении двенадцати месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
абзацы второй, третий и шестой пункта 1 статьи 1, абзацы второй - восьмой, одиннадцатый - двадцать пятый статьи 2, статьи 3 - 5, пункты 1 - 4 статьи 6, статьи 7 - 11, пункты 1, 3 и 4 статьи 12, статьи 13 и 14, пункты 2, 4 - 14 статьи 18, статьи 19 - 23 Федерального закона от 14 апреля 1998 года N 63-ФЗ "О мерах по защите экономических интересов Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 16, ст. 1798).
Статья 40. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
8 декабря 2003 года
N 165-ФЗ
------------------------------------------------------------------