21 июля 2005 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СБОРАХ ЗА ВЫДАЧУ ЛИЦЕНЗИЙ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ
ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, СВЯЗАННЫХ С ПРОИЗВОДСТВОМ
И ОБОРОТОМ ЭТИЛОВОГО СПИРТА, АЛКОГОЛЬНОЙ
И СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ ПРОДУКЦИИ
Принят
Государственной Думой
8 июля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
13 июля 2005 года
Статья 1. Общие положения
1. Настоящим Федеральным законом в соответствии с Федеральным законом "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года N 18-ФЗ) регулируются отношения, касающиеся порядка взимания и размеров сборов за выдачу действующих на территории Российской Федерации федеральных лицензий (далее - лицензии) на осуществление лицензируемых видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, которые выдаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в данной сфере деятельности (далее - лицензирующий орган).
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, которые касаются порядка взимания и установления размеров сборов за выдачу лицензий на розничную продажу алкогольной продукции и регулирование которых осуществляется субъектами Российской Федерации.
Статья 2. Плательщики сборов за выдачу лицензий
Плательщиками сборов за выдачу лицензий являются юридические лица, подающие заявления в лицензирующий орган о выдаче лицензий на осуществление лицензируемых видов деятельности, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона.
Статья 3. Размеры сборов за выдачу лицензий
Размеры сборов за выдачу лицензий зависят от конкретного вида лицензируемой деятельности и вида продукции, на которые испрашивается лицензия и которые указаны в Федеральном законе "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года N 18-ФЗ). Сборы взимаются за следующие лицензируемые виды деятельности и в следующих размерах:
1) производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта (в том числе денатурированного) - 3 000 000 рублей;
2) производство, хранение и поставки произведенной алкогольной продукции (за исключением вина) - 3 000 000 рублей;
3) производство, хранение и поставки произведенного вина - 250 000 рублей;
4) производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей пищевой продукции - 250 000 рублей;
5) производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей непищевой продукции (в том числе денатурированной) - 250 000 рублей;
6) закупку, хранение и поставки алкогольной продукции - 250 000 рублей;
7) хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции - 250 000 рублей;
8) закупку, хранение и поставки спиртосодержащей продукции - 250 000 рублей.
Статья 4. Порядок уплаты сбора за выдачу лицензии
1. Сбор за выдачу лицензии уплачивается юридическим лицом один раз за весь срок действия лицензии до подачи в лицензирующий орган заявления о выдаче лицензии. При этом размер сбора за выдачу лицензии не зависит от количества входящих в данное юридическое лицо обособленных подразделений (не являющихся юридическими лицами), которые будут осуществлять лицензируемые виды деятельности, указанные в статье 3 настоящего Федерального закона.
2. В случае отказа лицензирующего органа в выдаче лицензии либо отзыва заявления о выдаче лицензии уплаченная сумма сбора подлежит возврату за вычетом произведенных лицензирующим органом расходов, связанных с рассмотрением заявления о выдаче лицензии и иных представленных документов, в размере, равном 1 000 рублей.
Статья 5. Порядок уплаты и размеры сборов за продление срока действия лицензии и за переоформление лицензии
1. За продление срока действия лицензии на осуществление видов деятельности, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона, взимается сбор в размере, предусмотренном указанной статьей за выдачу лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности.
2. В случае реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизуемого юридического лица у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности) за переоформление лицензий взимаются сборы в размерах, предусмотренных статьей 3 настоящего Федерального закона. При реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего в слиянии юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности взимается сбор в размере 1 000 рублей.
3. В случае переоформления лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), изменением его местонахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо с изменением иных указываемых в лицензии данных, а также в случае утраты лицензии взимается сбор в размере 1 000 рублей.
Статья 6. Возврат суммы уплаченного сбора за выдачу лицензии
1. Возврат суммы уплаченного сбора за выдачу лицензии в случаях отказа лицензирующего органа в выдаче лицензии, отзыва заявления о выдаче лицензии либо отказа лицензирующего органа в продлении срока действия лицензии осуществляется в порядке, установленном частью первой Налогового кодекса Российской Федерации, и с учетом положений, предусмотренных частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, при предъявлении юридическим лицом документа лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии, либо документа об отказе в продлении срока действия лицензии, либо копии заявления юридического лица об отзыве заявления о выдаче лицензии с отметками лицензирующего органа, подтверждающими его получение.
2. В случае приостановления действия лицензии или аннулирования лицензии в установленном законом порядке уплаченная сумма сбора за выдачу лицензии возврату не подлежит.
3. Решение лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии или об отказе в продлении срока ее действия может быть обжаловано в судебном порядке.
Статья 7. Порядок зачисления сборов
Сборы за выдачу лицензий, продление срока действия лицензий и за переоформление лицензий, взимаемые в соответствии со статьями 3 и 5 настоящего Федерального закона, зачисляются в федеральный бюджет.
Статья 8. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2006 года.
2. Сборы за выдачу новых лицензий в связи с необходимостью приведения организациями, имеющими на 1 января 2006 года лицензии (за исключением лицензий на розничную продажу алкогольной продукции), своей деятельности в соответствие с лицензионными требованиями, установленными Федеральным законом "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года N 18-ФЗ), подлежат уменьшению на сумму, ранее уплаченную за выдачу действующей лицензии, если организация проработала по ней менее одного года.
3. Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 8 января 1998 года N 5-ФЗ "О сборах за выдачу лицензий и право на производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 2, ст. 221);
2) статью 51 Федерального закона от 29 июня 2004 года N 58-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2711).
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2005 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------