29 декабря 1994 года N 78-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БИБЛИОТЕЧНОМ ДЕЛЕ
Принят
Государственной Думой
23 ноября 1994 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 27.10.2008 N 183-ФЗ, от 03.06.2009 N 119-ФЗ,
от 27.12.2009 N 370-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 08.06.2015 N 151-ФЗ,
от 03.07.2016 N 341-ФЗ, от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон является правовой базой сохранения и развития библиотечного дела в Российской Федерации. Он устанавливает принципы деятельности библиотек, гарантирующие права человека, общественных объединений, народов и этнических общностей на свободный доступ к информации, свободное духовное развитие, приобщение к ценностям национальной и мировой культуры, а также на культурную, научную и образовательную деятельность.
Настоящий Федеральный закон регулирует общие вопросы организации библиотечного дела, взаимоотношений между государством, гражданами, предприятиями, учреждениями и организациями в области библиотечного дела в соответствии с принципами и нормами международного права.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие понятия:
библиотека - информационная, культурная, просветительская организация или структурное подразделение организации, располагающие организованным фондом документов и предоставляющие их во временное пользование физическим и юридическим лицам;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
общедоступная библиотека - библиотека, которая предоставляет возможность пользования ее фондом и услугами юридическим лицам независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и гражданам без ограничений по уровню образования, специальности, отношению к религии;
библиотечное дело - отрасль информационной, культурно-просветительской и образовательной деятельности, в задачи которой входят создание и развитие сети библиотек, формирование и обработка их фондов, организация библиотечного, информационного и справочно-библиографического обслуживания пользователей библиотек, подготовка кадров работников библиотек, научное и методическое обеспечение развития библиотек;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.06.2009 N 119-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
пользователь библиотеки - физическое или юридическое лицо, пользующееся услугами библиотеки;
централизованная библиотечная система - добровольное объединение библиотек в структурно-целостное образование;
библиотечный фонд - совокупность документов различного назначения и статуса, организационно и функционально связанных между собой, подлежащих учету, комплектованию, хранению и использованию в целях библиотечного обслуживания населения;
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
национальный библиотечный фонд - часть библиотечного фонда, имеющая особое историческое, научное, культурное значение, предназначенная для постоянного хранения и общественного использования и являющаяся культурным достоянием народов Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
книжные памятники - рукописные книги или печатные издания, которые обладают выдающейся духовной, материальной ценностью, имеют особое историческое, научное, культурное значение и в отношении которых установлен особый режим учета, хранения и использования.
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о библиотечном деле
Законодательство Российской Федерации о библиотечном деле включает Основы законодательства Российской Федерации о культуре, настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области библиотечного дела.
Статья 3. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Основные виды библиотек
1. Библиотеки могут быть учреждены органами государственной власти всех уровней, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами.
2. В соответствии с порядком учреждения и формами собственности выделяются следующие основные виды библиотек:
1) государственные библиотеки, учрежденные органами государственной власти, в том числе:
федеральные библиотеки;
библиотеки субъектов Российской Федерации;
библиотеки министерств и иных федеральных органов исполнительной власти;
2) муниципальные библиотеки, учрежденные органами местного самоуправления;
3) библиотеки Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, образовательных организаций;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) библиотеки предприятий, учреждений, организаций;
5) библиотеки общественных объединений;
6) частные библиотеки;
7) библиотеки, учрежденные иностранными юридическими и физическими лицами, а также международными организациями в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Глава II. ПРАВА ГРАЖДАН В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 5. Право на библиотечное обслуживание
1. Каждый гражданин независимо от пола, возраста, национальности, образования, социального положения, политических убеждений, отношения к религии имеет право на библиотечное обслуживание на территории Российской Федерации.
2. Право граждан на библиотечное обслуживание обеспечивается:
созданием государственной и муниципальной сети общедоступных библиотек, бесплатно осуществляющих основные виды библиотечного обслуживания;
многообразием видов библиотек, государственным протекционизмом в деле создания юридическими и физическими лицами библиотек независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, специализации и масштабов деятельности;
путем предоставления доступа к федеральной государственной информационной системе "Национальная электронная библиотека" (далее - Национальная электронная библиотека) в соответствии со статьей 18.1 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
3. Права граждан в области библиотечного обслуживания приоритетны по отношению к правам в этой области государства и любых его структур, общественных объединений, религиозных и других организаций.
Статья 6. Право на библиотечную деятельность
1. Любое юридическое или физическое лицо имеет право на создание библиотеки на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Граждане имеют право принимать участие в деятельности попечительских, читательских советов или иных объединений читателей, создаваемых по согласованию с руководителями библиотек или их учредителями.
3. Работники библиотек имеют право создавать общественные объединения в целях содействия развитию библиотечного обслуживания, профессиональной консолидации, защиты своих социальных и профессиональных прав.
4. Граждане, имеющие в частной собственности книжные памятники, имеют право на поддержку государства для обеспечения их сохранности при условии регистрации данных книжных памятников в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 2 статьи 16.1 настоящего Федерального закона.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Права пользователей библиотек
1. Все пользователи библиотек имеют право доступа в библиотеки и право свободного выбора библиотек в соответствии со своими потребностями и интересами.
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 2 ст. 7 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 93-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. Порядок доступа к фондам библиотек, перечень основных услуг и условия их предоставления библиотеками устанавливаются в соответствии с уставами библиотек или локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки, законодательством Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне и законодательством об обеспечении сохранности культурного достояния народов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пользователь библиотеки имеет право бесплатно получать в любой библиотеке информацию о наличии в библиотечных фондах конкретного документа.
4. В общедоступных библиотеках граждане имеют право:
1) стать пользователями библиотек по предъявлении документов, удостоверяющих их личность, а несовершеннолетние в возрасте до 14 лет - документов, удостоверяющих личность их законных представителей;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 370-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) бесплатно получать полную информацию о составе библиотечных фондов через систему каталогов и другие формы библиотечного информирования;
3) бесплатно получать консультационную помощь в поиске и выборе источников информации;
4) бесплатно получать во временное пользование любой документ из библиотечных фондов;
5) получать документы или их копии по межбиблиотечному абонементу из других библиотек;
6) пользоваться другими видами услуг, в том числе платными, перечень которых определяется правилами пользования библиотекой.
5. В государственных и муниципальных библиотеках пользователи библиотек имеют право на обслуживание и получение документов на русском языке как государственном языке Российской Федерации, а в республиках Российской Федерации также и на государственном языке данной республики Российской Федерации.
6. Пользователь библиотеки может обжаловать в суд действия должностного лица библиотеки, ущемляющие его права.
Статья 8. Права особых групп пользователей библиотек
1. Национальные меньшинства имеют право на получение документов на родном языке через систему государственных библиотек.
2. Условия доступности для инвалидов библиотек и библиотечного обслуживания обеспечиваются в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов. Слепые, слабовидящие имеют право на библиотечное обслуживание и получение экземпляров документов в специальных доступных форматах на различных носителях информации в специальных государственных библиотеках и других общедоступных библиотеках.
Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов библиотек и библиотечного обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры), по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пользователи библиотек, которые не могут посещать библиотеку в силу преклонного возраста и физических недостатков, имеют право получать документы из фондов общедоступных библиотек через заочные или внестационарные формы обслуживания, обеспечиваемые финансированием за счет средств соответствующих бюджетов и средств федеральных программ.
4. Пользователи библиотек детского и юношеского возраста имеют право на библиотечное обслуживание в общедоступных библиотеках, специализированных государственных детских и юношеских библиотеках, а также в библиотеках образовательных организаций в соответствии с их уставами.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Ответственность пользователей библиотек
Пользователи библиотек обязаны соблюдать правила пользования библиотеками.
Пользователи библиотек, нарушившие правила пользования библиотеками и причинившие библиотекам ущерб, компенсируют его в размере, установленном правилами пользования библиотеками, а также несут иную ответственность в случаях, предусмотренных действующим законодательством.
Статья 10. Учредитель библиотеки
Учредитель библиотеки финансирует ее деятельность и осуществляет контроль за этой деятельностью в соответствии с действующим законодательством, а также назначает на должность руководителя библиотеки. Учредитель библиотеки не вправе вмешиваться в творческую деятельность библиотеки, за исключением случаев, предусмотренных ее уставом и действующим законодательством.
Глава III. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА БИБЛИОТЕК
Статья 11. Статус библиотек
Государственные и муниципальные библиотеки, централизованные библиотечные системы получают статус юридического лица с момента их регистрации в порядке, установленном действующим законодательством.
Статус других библиотек определяется их учредителями.
Статья 12. Обязанности библиотек
1. В своей деятельности библиотеки обеспечивают реализацию прав граждан, установленных настоящим Федеральным законом. Библиотеки обслуживают пользователей библиотек в соответствии со своими уставами, правилами пользования библиотеками и действующим законодательством.
Не допускаются государственная или иная цензура, ограничивающая право пользователей библиотек на свободный доступ к библиотечным фондам, а также использование сведений о пользователях библиотек, читательских запросах, за исключением случаев, когда эти сведения используются для научных целей и организации библиотечного обслуживания.
2. Библиотеки, находящиеся на полном или частичном бюджетном финансировании, должны в своей деятельности отражать сложившееся в обществе идеологическое и политическое многообразие.
3. Библиотеки, имеющие в своих фондах книжные памятники, обеспечивают их сохранность и несут ответственность за своевременное представление сведений о них для регистрации в реестре книжных памятников.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Библиотеки обязаны отчитываться перед их учредителями и органами государственной статистики в порядке, предусмотренном действующим законодательством и учредительными документами библиотек.
5. Государственные библиотеки по требованию пользователей обязаны предоставлять им информацию о своей деятельности по формированию и использованию фондов.
6. Библиотеки обеспечивают учет, комплектование, хранение и использование документов, входящих в состав библиотечных фондов, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры. Рукописные документы, входящие в библиотечные фонды, являются составной частью Архивного фонда Российской Федерации.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Права библиотек
Библиотеки имеют право:
1) самостоятельно определять содержание и конкретные формы своей деятельности в соответствии с целями и задачами, указанными в их уставах;
2) утверждать по согласованию с учредителями правила пользования библиотеками;
3) определять сумму залога при предоставлении книжных памятников, редких и ценных изданий, а также в других случаях, определенных правилами пользования библиотеками;
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) устанавливать ограничения на копирование, экспонирование и выдачу книжных памятников и иных документов, предназначенных для постоянного хранения, в соответствии с правилами пользования библиотеками;
(пп. 3.1 введен Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
4) определять в соответствии с правилами пользования библиотеками виды и размеры компенсации ущерба, нанесенного пользователями библиотек;
КонсультантПлюс: примечание.
Об основах хозяйственной деятельности и финансировании библиотек, см. Постановление Правительства РФ от 26.06.1995 N 609.
5) осуществлять хозяйственную деятельность в целях расширения перечня предоставляемых пользователям библиотек услуг и социально-творческого развития библиотек при условии, что это не наносит ущерба их основной деятельности;
6) определять условия использования библиотечных фондов на основе договоров с юридическими и физическими лицами;
7) образовывать в порядке, установленном действующим законодательством, библиотечные объединения;
8) участвовать на конкурсной или иной основе в реализации федеральных и региональных программ развития библиотечного дела;
9) осуществлять в установленном порядке сотрудничество с библиотеками и иными учреждениями и организациями иностранных государств, в том числе вести международный книгообмен, вступать в установленном порядке в международные организации, участвовать в реализации международных библиотечных и иных программ;
10) самостоятельно определять источники комплектования своих фондов;
11) изымать и реализовывать документы из своих фондов в соответствии с порядком исключения документов, согласованным с учредителями библиотек в соответствии с действующими нормативными правовыми актами. При этом библиотеки независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности не имеют права списывать и реализовывать документы, отнесенные к книжным памятникам;
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) осуществлять информационную, культурную, просветительскую, научную, образовательную деятельность в соответствии с законодательством, со своим уставом или с локальными нормативными актами организаций, структурными подразделениями которых являются библиотеки;
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
12) совершать иные действия, не противоречащие действующему законодательству.
Библиотеки имеют преимущественное право на приобретение документов, выпускаемых по федеральным государственным программам книгоиздания, и первоочередное приобретение документов ликвидируемых библиотек.
Глава IV. ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВА В ОБЛАСТИ
БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 14. Государственная политика в области библиотечного дела
В основе государственной политики в области библиотечного дела лежит принцип создания условий для всеобщей доступности информации и культурных ценностей, собираемых и предоставляемых в пользование библиотеками.
Государство выступает гарантом прав, предусмотренных настоящим Федеральным законом, и не вмешивается в профессиональную деятельность библиотек, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Государство поддерживает развитие библиотечного дела путем финансирования, проведения соответствующей налоговой, кредитной и ценовой политики.
Правительство Российской Федерации разрабатывает в установленном порядке федеральные программы развития библиотечного дела, а также программы, являющиеся составной частью федеральных государственных программ сохранения и развития культуры в Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти организуют координацию межрегиональных и межведомственных связей по библиотечному обслуживанию, в том числе в целях информатизации общества.
Государство поддерживает развитие библиотечного обслуживания наименее социально и экономически защищенных слоев и групп населения (детей, юношества, инвалидов, пенсионеров, беженцев, безработных, жителей сельской местности, жителей районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей).
Органы государственной власти стимулируют путем материальной поддержки библиотеки негосударственных форм собственности, организующие бесплатное общедоступное обслуживание населения.
Вопросы развития библиотечного дела учитываются в федеральных государственных программах в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о культуре.
Статья 15. Обязанности государства по развитию библиотечного дела
1. Федеральные органы государственной власти обеспечивают:
1) контроль за соблюдением особого режима хранения и использования национального библиотечного фонда;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создание и финансирование национальных и других федеральных библиотек, управление этими библиотеками;
3) определение принципов федеральной политики в области подготовки и переподготовки библиотечных кадров, занятости, оплаты труда;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) создание и финансовое обеспечение федеральных государственных образовательных организаций, реализующих основные профессиональные образовательные программы и дополнительные профессиональные программы в области подготовки библиотечных кадров, а также управление этими образовательными организациями;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) содействие научным исследованиям и методическому обеспечению в области библиотечного дела, а также их финансирование;
6) установление государственных библиотечных стандартов и нормативов, организацию системы информационного обеспечения библиотечного дела;
7) организацию государственного статистического учета библиотек;
8) условия доступности для инвалидов федеральных библиотек и библиотек федеральных органов исполнительной власти.
(пп. 8 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают:
1) финансирование комплектования и обеспечения сохранности фондов соответственно государственных и муниципальных библиотек;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) реализацию прав граждан на библиотечное обслуживание;
3) условия доступности для инвалидов библиотек субъектов Российской Федерации и муниципальных библиотек.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
3. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления не вправе принимать решения и осуществлять действия, которые влекут ухудшение материально-технического обеспечения действующих библиотек, находящихся на бюджетном финансировании, их перевод в помещения, не соответствующие требованиям охраны труда, хранения библиотечных фондов и библиотечного обслуживания.
Решения указанных органов, а также действия их должностных лиц, ущемляющие законные интересы библиотек и их пользователей, могут быть обжалованы в судебном порядке.
Глава V. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ СОХРАНЕНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
КУЛЬТУРНОГО ДОСТОЯНИЯ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 16. Национальный библиотечный фонд
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Национальный библиотечный фонд состоит из документов, комплектуемых на основе системы обязательного экземпляра документов, и книжных памятников.
2. Национальный библиотечный фонд охраняется государством как культурное достояние народов Российской Федерации.
Учет, комплектование, хранение, использование и обеспечение сохранности документов, отнесенных к национальному библиотечному фонду, осуществляются библиотеками, архивами, музеями в соответствии с настоящим Федеральным законом, федеральными законами об обязательном экземпляре документов, об архивном деле в Российской Федерации, о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации.
Статья 16.1. Книжные памятники
(введена Федеральным законом от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
1. Книжные памятники являются особо ценной частью национального библиотечного фонда.
Книжные памятники подразделяются на единичные книжные памятники и книжные памятники - коллекции, которые являются совокупностью документов, приобретающих свойства книжного памятника только при их соединении вместе в силу своего происхождения, видового родства либо по иным признакам.
2. Книжные памятники подлежат государственному учету, который осуществляется путем их регистрации в реестре книжных памятников.
Порядок отнесения документов к книжным памятникам, порядок регистрации книжных памятников в реестре книжных памятников и порядок ведения реестра книжных памятников устанавливаются положением о реестре книжных памятников, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Регистрацию книжных памятников в реестре книжных памятников и ведение реестра книжных памятников осуществляет Российская государственная библиотека.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.06.2009 N 119-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Национальные библиотеки Российской Федерации
1. Национальными библиотеками Российской Федерации являются Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина, Российская государственная библиотека и Российская национальная библиотека, которые удовлетворяют универсальные информационные потребности общества, организуют библиотечную, библиографическую и научно-информационную деятельность в интересах всех народов Российской Федерации, развития отечественной и мировой культуры, науки, образования.
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Национальные библиотеки Российской Федерации выполняют следующие основные функции: формируют, хранят и предоставляют пользователям библиотек наиболее полное собрание отечественных документов, научно значимых зарубежных документов; организуют и ведут библиографический учет россики; участвуют в библиографическом учете национальной печати, являются научно-исследовательскими учреждениями по библиотековедению, библиографоведению и книговедению, методическими, научно-информационными и культурными центрами федерального значения; участвуют в разработке и реализации федеральной политики в области библиотечного дела.
Национальные библиотеки Российской Федерации действуют на основе настоящего Федерального закона и положений о них, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
Национальные библиотеки Российской Федерации относятся к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации и являются исключительно федеральной собственностью. Изменение формы собственности указанных библиотек, их ликвидация либо перепрофилирование не допускаются; целостность и неотчуждаемость их фондов гарантируются.
Здания, сооружения и другое имущество национальных библиотек находятся в их оперативном управлении; занимаемые ими земельные участки предоставляются национальным библиотекам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность национальных библиотек Российской Федерации осуществляется на основе координации и кооперации.
Отдельные функции национальных библиотек Российской Федерации могут делегироваться в установленном порядке другим федеральным библиотекам и организациям.
1.1. В целях обеспечения сохранности и предоставления пользователям доступа к документам из библиотечных фондов национальные библиотеки Российской Федерации осуществляют изготовление в электронной форме экземпляров:
ветхих, изношенных, испорченных, дефектных документов;
единичных и (или) редких документов, рукописей, выдача которых пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению;
документов, которые записаны на машиночитаемых носителях и для пользования которыми отсутствуют необходимые технические средства;
документов, которые имеют научное и образовательное значение.
Изготовление и предоставление пользователям экземпляров документов в электронной форме, в которых выражены охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, осуществляются в порядке и на условиях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 27.10.2008 N 183-ФЗ)
2. В республиках Российской Федерации, автономных округах, автономной области соответствующими органами государственной власти могут образовываться национальные библиотеки.
Эти национальные библиотеки действуют в соответствии с настоящим Федеральным законом, принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 18.1. Национальная электронная библиотека
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
1. Национальная электронная библиотека является федеральной государственной информационной системой, которая представляет собой совокупность документов и сведений в электронной форме, которые отобраны в соответствии с методикой отбора объектов Национальной электронной библиотеки (далее - объекты Национальной электронной библиотеки), утверждаемой Правительством Российской Федерации (далее - методика отбора), и доступ к которым предоставляется пользователям Национальной электронной библиотеки, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Целью создания Национальной электронной библиотеки являются сохранение исторического, научного и культурного достояния народов Российской Федерации, обеспечение условий для повышения интеллектуального потенциала Российской Федерации и популяризации российской науки и культуры, формирование основы для создания единого российского электронного пространства знаний.
Задачами создания Национальной электронной библиотеки являются:
отбор документов и сведений для включения в состав объектов Национальной электронной библиотеки;
формирование совокупности объектов Национальной электронной библиотеки, содержащихся в фондах участников Национальной электронной библиотеки, доступ к которым предоставляется пользователям Национальной электронной библиотеки;
координация деятельности по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по переводу в электронную форму за счет бюджетов бюджетной системы Российской Федерации документов, отобранных в соответствии с методикой отбора для включения в Национальную электронную библиотеку;
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки.
Национальная электронная библиотека создается федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
2. Национальная электронная библиотека осуществляет следующие функции:
создание и использование объектов Национальной электронной библиотеки в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации;
учет и хранение объектов Национальной электронной библиотеки;
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки в соответствии с законодательством Российской Федерации и Положением о Национальной электронной библиотеке.
3. Объектами Национальной электронной библиотеки являются созданные в электронной форме копии:
печатных изданий;
электронных изданий;
неопубликованных документов, в том числе диссертаций;
иных документов, представляемых в качестве обязательного экземпляра документов;
книжных памятников.
Методика отбора документов для их включения в Национальную электронную библиотеку основывается на следующих критериях:
научно-образовательная, культурная и историческая ценность;
использование в программах общего образования и профессионального образования;
уникальность изданий, обладающих индивидуальными особенностями;
ограниченность доступа к ветхим изданиям.
Национальная электронная библиотека включает в себя:
электронный каталог Национальной электронной библиотеки (далее - электронный каталог);
реестр книжных памятников;
сведения о законодательстве Российской Федерации, регулирующем отношения в связи с созданием и функционированием Национальной электронной библиотеки.
Электронный каталог представляет собой реестр данных о наличии и месте нахождения объектов Национальной электронной библиотеки, а также документов, отобранных для включения в Национальную электронную библиотеку.
Порядок формирования электронного каталога и состав содержащихся в нем сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
4. Оператор Национальной электронной библиотеки в порядке, установленном Положением о Национальной электронной библиотеке, осуществляет:
обеспечение функционирования Национальной электронной библиотеки на основе электронного взаимодействия между оператором, участниками и пользователями Национальной электронной библиотеки;
обеспечение развития Национальной электронной библиотеки;
координацию деятельности по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по переводу в электронную форму документов, отобранных для включения в состав объектов Национальной электронной библиотеки;
организацию хранения объектов Национальной электронной библиотеки в соответствии с Положением о Национальной электронной библиотеке;
технологическое и техническое обслуживание оборудования, программ для ЭВМ и баз данных, предназначенных для обеспечения деятельности Национальной электронной библиотеки;
регистрацию пользователей Национальной электронной библиотеки по их желанию;
обеспечение доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки;
формирование и ведение электронного каталога;
обеспечение информационного взаимодействия оператора с участниками Национальной электронной библиотеки;
популяризацию Национальной электронной библиотеки;
иные функции, возложенные на оператора Национальной электронной библиотеки Положением о Национальной электронной библиотеке.
Функции оператора Национальной электронной библиотеки осуществляет Российская государственная библиотека.
5. Участниками Национальной электронной библиотеки являются государственные и муниципальные библиотеки, библиотеки образовательных, научных и иных государственных и муниципальных организаций, а также организации, обеспечивающие хранение обязательного федерального экземпляра документов в электронной форме и (или) книжных памятников.
Участники Национальной электронной библиотеки предоставляют доступ оператору Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки, содержащимся в их фондах, бесплатно в соответствии с Положением о Национальной электронной библиотеке. Доступ участников Национальной электронной библиотеки к Национальной электронной библиотеке осуществляется без взимания платы.
6. Пользователями Национальной электронной библиотеки являются:
пользователи библиотек, осуществляющих доступ к объектам Национальной электронной библиотеки в помещении библиотеки, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
физические лица, не являющиеся пользователями библиотек и осуществляющие доступ к объектам Национальной электронной библиотеки с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Объекты Национальной электронной библиотеки, подлежащие свободному использованию в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также объекты, права на включение которых в Национальную электронную библиотеку и предоставление во временное пользование пользователям Национальной электронной библиотеки получены от авторов или иных правообладателей и которые включены в Национальную электронную библиотеку в соответствии с абзацем двенадцатым пункта 7 настоящей статьи, предоставляются пользователям Национальной электронной библиотеки бесплатно.
Иные объекты Национальной электронной библиотеки, права на включение которых в Национальную электронную библиотеку и предоставление во временное пользование пользователям Национальной электронной библиотеки получены от авторов или иных правообладателей, могут предоставляться пользователям Национальной электронной библиотеки за плату в порядке, установленном Положением о Национальной электронной библиотеке.
Порядок и условия предоставления пользователям Национальной электронной библиотеки доступа к объектам Национальной электронной библиотеки устанавливаются Положением о Национальной электронной библиотеке.
7. Положение о Национальной электронной библиотеке утверждается Правительством Российской Федерации и определяет:
порядок создания и функционирования Национальной электронной библиотеки;
порядок формирования единого российского электронного пространства знаний на основе Национальной электронной библиотеки;
права и обязанности участников и пользователей Национальной электронной библиотеки;
принципы формирования, полномочия и порядок организации работы Межведомственного совета по развитию Национальной электронной библиотеки;
порядок создания, функционирования, организации работы, а также полномочия экспертных советов по отбору документов и сведений для включения в состав объектов Национальной электронной библиотеки;
меры по защите информации, содержащейся в Национальной электронной библиотеке;
требования к оборудованию и программно-техническим средствам, используемым для электронного взаимодействия между оператором, участниками и пользователями Национальной электронной библиотеки;
порядок деятельности участников Национальной электронной библиотеки по созданию объектов Национальной электронной библиотеки, в том числе по переводу в электронную форму документов, отобранных в соответствии с методикой отбора;
порядок доступа библиотек к объектам Национальной электронной библиотеки;
порядок доступа пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки.
Федеральный орган исполнительной власти в сфере культуры ежегодно обеспечивает за счет средств федерального бюджета включение в Национальную электронную библиотеку не менее десяти процентов издаваемых в Российской Федерации наименований книг в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок ежегодного включения в Национальную электронную библиотеку издаваемых в Российской Федерации наименований книг определяется Положением о Национальной электронной библиотеке. Количество ежегодно включаемых в Национальную электронную библиотеку издаваемых в Российской Федерации наименований книг определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере культуры.
Финансирование деятельности оператора Национальной электронной библиотеки осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования.
8. Единые требования к форматам объектов Национальной электронной библиотеки устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Глава VI. ОРГАНИЗАЦИЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ БИБЛИОТЕК
Статья 19. Участие государства в обеспечении координации и кооперации библиотечного обслуживания
Для более полного удовлетворения потребностей пользователей библиотек в информации, рационального использования фондов библиотек государство стимулирует взаимоиспользование их ресурсов, а также обеспечивает доступ пользователей Национальной электронной библиотеки к объектам Национальной электронной библиотеки. С этой целью органы государственной власти финансируют деятельность государственных библиотек, в том числе выполняющих функции центральных, по созданию условий для взаимоиспользования их ресурсов (межбиблиотечного абонемента, сводных каталогов, автоматизированных баз данных, депозитариев).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Центральные библиотеки
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут присваивать ведущей универсальной библиотеке статус центральной библиотеки субъекта Российской Федерации, функции которой выполняют:
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в республике - национальная или республиканская библиотека;
в автономном округе, автономной области - окружная или областная библиотека;
в крае, области - краевая, областная библиотека;
абзацы пятый - шестой утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления муниципального района могут присваивать ведущей межпоселенческой библиотеке статус центральной районной библиотеки.
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления городских округов могут присваивать ведущей универсальной библиотеке соответствующего городского округа статус центральной городской библиотеки.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
2. Центральная библиотека в пределах обслуживаемой территории обязана формировать, хранить и предоставлять пользователям библиотеки наиболее полное универсальное собрание документов, организовывать взаимоиспользование библиотечных ресурсов, в том числе осуществлять функции межбиблиотечного абонемента и обеспечивать ведение сводного каталога, оказывать методическую помощь библиотекам.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут учреждать специальные центральные библиотеки по отраслевому принципу и по обслуживанию особых групп пользователей библиотек (детского и юношеского возраста, слепых и слабовидящих и других).
4. Функции центральных библиотек могут распределяться в установленном порядке между несколькими библиотеками, которые в этом случае обеспечиваются бюджетным финансированием в соответствии с объемом их деятельности.
5. Центральные библиотеки могут учреждаться также министерствами и иными федеральными органами исполнительной власти.
Статья 21. Взаимодействие библиотек с органами научно-технической информации и архивами
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 24.07.1997 N 950 утверждено Положение о государственной системе научно-технической информации.
В целях обеспечения рационального использования государственных информационных ресурсов библиотеки взаимодействуют с органами научно-технической информации, архивами, другими предприятиями, учреждениями, организациями, которые имеют информационные банки данных разных уровней. Порядок взаимодействия определяется действующим законодательством, федеральными государственными программами, а также договорами, заключенными между этими учреждениями и организациями.
Глава VII. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 22. Порядок создания библиотек
1. На территории Российской Федерации создаются и действуют библиотеки различных форм собственности в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Библиотека считается учрежденной и приобретает права юридического лица со дня ее регистрации в порядке, установленном действующим законодательством. Библиотеки, не обладающие правами юридического лица, в случае придания им статуса юридического лица проходят соответствующую регистрацию в порядке, установленном действующим законодательством.
Отказ от регистрации может быть обжалован в судебном порядке.
3. Учредителями библиотек могут быть собственники имущества либо уполномоченные ими физические или юридические лица, а также органы культуры.
Учредитель библиотеки утверждает ее устав, принимает на себя обязательства по ее финансированию и материально-техническому обеспечению. В уставе библиотеки должны быть закреплены ее юридический статус, источники финансирования, основные задачи деятельности библиотеки, условия ее доступности, имущественные отношения между библиотекой и ее учредителями, порядок управления библиотекой.
Имущественные и финансовые отношения между библиотекой и ее учредителем регулируются действующим законодательством и учредительными документами.
Статья 23. Реорганизация и ликвидация библиотек
1. Библиотека может быть реорганизована или ликвидирована по решению ее собственника или учредителя, а также в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
1.1. Решение о реорганизации или ликвидации муниципальной библиотеки, расположенной в сельском поселении, может быть принято только с учетом результатов опроса жителей данного сельского поселения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 08.06.2015 N 151-ФЗ)
2. Орган, принявший решение о ликвидации библиотеки, в обязательном порядке в письменной форме сообщает об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, создает ликвидационную комиссию из представителей учредителя, профессиональных объединений и трудового коллектива библиотеки и публикует в местной печати уведомление о решении не позднее чем за два месяца до намеченного срока ликвидации.
При ликвидации библиотеки преимущественным правом приобретения ее библиотечного фонда обладают органы государственной власти всех уровней, органы местного самоуправления и библиотеки соответствующего профиля.
3. Реорганизация библиотеки в форме слияния, присоединения, разделения, выделения, преобразования может происходить в порядке, установленном действующим законодательством, как по инициативе учредителя библиотеки, так и по инициативе библиотеки при согласии всех сторон.
4. Запрещаются разгосударствление, приватизация государственных и муниципальных библиотек, включая помещения и здания, в которых они расположены.
5. Неправомерное решение о ликвидации государственных библиотек может быть обжаловано гражданами, общественными объединениями либо попечительскими (читательскими) советами в судебном порядке.
Статья 24. Имущество библиотеки
1. Библиотека на правах оперативного управления владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ней имуществом в пределах, установленных законодательством Российской Федерации.
2 - 3. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Фонды развития библиотек
В целях содействия материальному обеспечению деятельности библиотек всех форм собственности могут создаваться негосударственные фонды развития библиотек. Источником их формирования являются взносы учредителей этих фондов, поступления от предприятий, организаций, благотворительные взносы граждан и общественных объединений, другие не запрещенные законом поступления.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 03.07.2016 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средства указанных фондов используются в целях финансирования программ развития библиотечного дела, координации и кооперации деятельности библиотек, на финансирование иных мероприятий в порядке, предусмотренном уставами этих фондов, утверждаемыми их учредителями. Средства фондов развития библиотек могут использоваться в целях стимулирования деятельности любых библиотек независимо от их форм собственности.
Статья 26. Трудовые отношения работников библиотек
Трудовые отношения работников библиотек регулируются законодательством Российской Федерации о труде.
Работники библиотек подлежат периодической аттестации, порядок которой устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 28. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать недействующим на территории Российской Федерации Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1984 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1984, N 12, ст. 173).
До приведения нормативных правовых актов в области библиотечного дела, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Федеральным законом эти нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Предложить Президенту Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты.
3. Поручить Правительству Российской Федерации:
1) привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им правовые акты;
2) подготовить и внести в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона;
3) принять нормативные правовые акты в области библиотечного дела, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 декабря 1994 года
N 78-ФЗ
------------------------------------------------------------------