9 июля 1999 года N 159-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ БЮДЖЕТНОГО КОДЕКСА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
25 июня 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
2 июля 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.07.2002 N 83-ФЗ,
от 26.04.2007 N 63-ФЗ)
Статья 1. Ввести в действие Бюджетный кодекс Российской Федерации (далее - Кодекс) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823) с 1 января 2000 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки введения в действие.
Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 2000 года:
Закон РСФСР от 10 октября 1991 г. N 1734-1 "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 46, ст. 1543);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 10 октября 1991 г. N 1735-1 "О порядке введения в действие Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 46, ст. 1544);
Закон РСФСР от 18 декабря 1991 г. N 2056-1 "О внесении изменений в статью 16 Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, N 4, ст. 136);
Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2301-1 "О внесении изменений в Закон РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 12, ст. 605);
статью 18 Закона Российской Федерации от 24 июня 1992 г. N 3119-1 "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс РСФСР, Гражданский процессуальный кодекс РСФСР, Регламент Верховного Совета РСФСР, Законы РСФСР "О Еврейской автономной области", "О выборах народных депутатов РСФСР", "О дополнительных полномочиях местных Советов народных депутатов в условиях перехода к рыночным отношениям", "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", "О земельной реформе", "О банках и банковской деятельности в РСФСР", "О Центральном банке РСФСР (Банке России)", "О собственности в РСФСР", "О предприятиях и предпринимательской деятельности", "О Государственной налоговой службе РСФСР", "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках", "О приоритетном обеспечении агропромышленного комплекса материально-техническими ресурсами", "О местном самоуправлении в РСФСР", "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР", "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР", "О государственной пошлине"; Законы Российской Федерации "О краевом, областном Совете народных депутатов и краевой, областной администрации", "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1966);
Закон Российской Федерации от 15 июля 1992 г. N 3303-1 "О субвенциях республикам в составе Российской Федерации, краям, областям, автономной области, автономным округам, городам Москве и Санкт-Петербургу" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 34, ст. 1972);
Закон Российской Федерации от 13 ноября 1992 г. N 3877-1 "О государственном внутреннем долге Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 1, ст. 4);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 13 ноября 1992 г. N 3878-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О государственном внутреннем долге Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 1, ст. 5);
Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 г. N 4807-1 "Об основах бюджетных прав и прав по формированию и использованию внебюджетных фондов представительных и исполнительных органов государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 18, ст. 635);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 15 апреля 1993 г. N 4809-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об основах бюджетных прав и прав по формированию и использованию внебюджетных фондов представительных и исполнительных органов государственной власти республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, органов местного самоуправления" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 18, ст. 636);
Федеральный закон от 26 декабря 1994 г. N 76-ФЗ "О государственных внешних заимствованиях Российской Федерации и государственных кредитах, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам, их юридическим лицам и международным организациям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 35, ст. 3656);
статью 1 Федерального закона от 25 сентября 1997 г. N 126-ФЗ "О финансовых основах местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 39, ст. 4464).
Статья 3. Со дня введения в действие Кодекса статья 5 Федерального закона от 20 июля 1995 г. N 115-ФЗ "О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2871) применяется в части, не противоречащей Кодексу.
Статья 4. До принятия соответствующего федерального закона порядок предоставления и расчета конкретных размеров финансовой помощи из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на выравнивание уровня минимальной бюджетной обеспеченности определяется федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год.
Статья 5. Утратила силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 26.04.2007 N 63-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Абзац второй пункта 2 и пункт 3 статьи 106, абзац второй пункта 1 и абзац пятый пункта 2 статьи 109, пункт 2 статьи 146, статья 148 и пункт 1 статьи 150 Кодекса вводятся в действие федеральным законом.
Статья 7. Законодательные акты Российской Федерации, действующие на территории Российской Федерации и не вошедшие в перечень законодательных актов, признаваемых утратившими силу в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей Кодексу.
Законодательные акты Российской Федерации в области образования, науки, научно-технической политики, культуры, принятые до введения в действие Кодекса, содержащие нормы, регулирующие бюджетные отношения, действуют, если они не признаны утратившими силу.
Изданные до введения в действие Кодекса нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и применяемые на территории Российской Федерации нормативные акты СССР по вопросам, которые согласно Кодексу могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих федеральных законов.
Статья 8. Кодекс применяется к бюджетным правоотношениям, возникшим после введения его в действие.
Положения Кодекса не применяются к отношениям, регулируемым Федеральным законом "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
(часть вторая введена Федеральным законом от 09.07.2002 N 83-ФЗ)
По бюджетным правоотношениям, возникшим до введения в действие Кодекса, Кодекс применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.
К отношениям, возникшим из договоров, одной из сторон которых является орган государственной власти и управления или орган местного самоуправления, в том числе из договоров (контрактов), заключенных на поставку продукции, выполнение работ и оказание услуг, а также к отношениям по предоставлению бюджетных ссуд, кредитов и бюджетных инвестиций, которые возникли и не прекратились до 1 января 2000 года, применяются нормы Кодекса. Положения настоящей статьи не применяются к отношениям по привлечению к административной ответственности, возникшим после 1 января 2000 года, за финансовые правонарушения, совершенные до 1 января 2000 года.
Статья 9. Установить, что внесение, рассмотрение и принятие Федерального закона "О федеральном бюджете на 2000 год" осуществляются в соответствии с порядком, установленным Федеральным законом "О порядке внесения, рассмотрения и принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" и о порядке внесения изменений и дополнений в федеральный бюджет".
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
9 июля 1999 года
N 159-ФЗ
------------------------------------------------------------------