10 декабря 2003 года N 173-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВАЛЮТНОМ РЕГУЛИРОВАНИИ И ВАЛЮТНОМ КОНТРОЛЕ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2003 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2003 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.12.2003 N 173-ФЗ (ред. 26.07.2006),
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 26.07.2006 N 131-ФЗ,
от 30.12.2006 N 267-ФЗ, от 17.05.2007 N 83-ФЗ, от 05.07.2007 N 127-ФЗ,
от 30.10.2007 N 242-ФЗ, от 22.07.2008 N 150-ФЗ, от 15.11.2010 N 294-ФЗ,
от 07.02.2011 N 8-ФЗ, от 27.06.2011 N 162-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 18.07.2011 N 236-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 06.12.2011 N 406-ФЗ,
от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 14.03.2013 N 29-ФЗ, от 07.05.2013 N 102-ФЗ,
от 02.07.2013 N 155-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 12.03.2014 N 33-ФЗ,
от 05.05.2014 N 112-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 04.11.2014 N 344-ФЗ,
от 29.06.2015 N 181-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 28.11.2015 N 350-ФЗ,
от 30.12.2015 N 430-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ,
от 14.11.2017 N 325-ФЗ, от 28.12.2017 N 427-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ,
от 07.03.2018 N 44-ФЗ, от 03.04.2018 N 64-ФЗ, от 23.05.2018 N 117-ФЗ,
от 29.07.2018 N 246-ФЗ, от 29.07.2018 N 247-ФЗ, от 29.07.2018 N 248-ФЗ,
от 03.08.2018 N 293-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 18.12.2018 N 474-ФЗ,
от 25.12.2018 N 485-ФЗ, от 26.07.2019 N 246-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение реализации единой государственной валютной политики, а также устойчивости валюты Российской Федерации и стабильности внутреннего валютного рынка Российской Федерации как факторов прогрессивного развития национальной экономики и международного экономического сотрудничества.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) валюта Российской Федерации:
а) денежные знаки в виде банкнот и монеты Банка России, находящиеся в обращении в качестве законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации, а также изымаемые либо изъятые из обращения, но подлежащие обмену указанные денежные знаки;
б) средства на банковских счетах и в банковских вкладах;
2) иностранная валюта:
а) денежные знаки в виде банкнот, казначейских билетов, монеты, находящиеся в обращении и являющиеся законным средством наличного платежа на территории соответствующего иностранного государства (группы иностранных государств), а также изымаемые либо изъятые из обращения, но подлежащие обмену указанные денежные знаки;
б) средства на банковских счетах и в банковских вкладах в денежных единицах иностранных государств и международных денежных или расчетных единицах;
3) внутренние ценные бумаги:
а) эмиссионные ценные бумаги, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации и выпуск которых зарегистрирован в Российской Федерации;
б) иные ценные бумаги, удостоверяющие право на получение валюты Российской Федерации, выпущенные на территории Российской Федерации;
4) внешние ценные бумаги - ценные бумаги, в том числе в бездокументарной форме, не относящиеся в соответствии с настоящим Федеральным законом к внутренним ценным бумагам;
5) валютные ценности - иностранная валюта и внешние ценные бумаги;
6) резиденты:
а) физические лица, являющиеся гражданами Российской Федерации;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) постоянно проживающие в Российской Федерации на основании вида на жительство, предусмотренного законодательством Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства;
в) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением иностранных юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях";
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) находящиеся за пределами территории Российской Федерации филиалы, представительства и иные подразделения резидентов, указанных в подпункте "в" настоящего пункта;
д) дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, которые выступают в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами;
7) нерезиденты:
а) физические лица, не являющиеся резидентами в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 6 настоящей части;
б) юридические лица, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющие местонахождение за пределами территории Российской Федерации;
в) организации, не являющиеся юридическими лицами, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств и имеющие местонахождение за пределами территории Российской Федерации;
г) аккредитованные в Российской Федерации дипломатические представительства, консульские учреждения иностранных государств и постоянные представительства указанных государств при межгосударственных или межправительственных организациях;
д) межгосударственные и межправительственные организации, их филиалы и постоянные представительства в Российской Федерации;
е) находящиеся на территории Российской Федерации филиалы, постоянные представительства и другие обособленные или самостоятельные структурные подразделения нерезидентов, указанных в подпунктах "б" и "в" настоящего пункта;
е.1) иностранные юридические лица, зарегистрированные в соответствии с Федеральным законом "О международных компаниях";
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 293-ФЗ)
ж) иные лица, не указанные в пункте 6 настоящей части;
8) уполномоченные банки - кредитные организации, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие право на основании лицензий Центрального банка Российской Федерации осуществлять банковские операции со средствами в иностранной валюте;
(в ред. Федерального закона от 14.03.2013 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) валютные операции:
а) приобретение резидентом у резидента и отчуждение резидентом в пользу резидента валютных ценностей на законных основаниях, а также использование валютных ценностей в качестве средства платежа;
б) приобретение резидентом у нерезидента либо нерезидентом у резидента и отчуждение резидентом в пользу нерезидента либо нерезидентом в пользу резидента валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг на законных основаниях, а также использование валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг в качестве средства платежа;
в) приобретение нерезидентом у нерезидента и отчуждение нерезидентом в пользу нерезидента валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг на законных основаниях, а также использование валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг в качестве средства платежа;
г) ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) перевод иностранной валюты, валюты Российской Федерации, внутренних и внешних ценных бумаг со счета, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же лица, открытый на территории Российской Федерации, и со счета, открытого на территории Российской Федерации, на счет того же лица, открытый за пределами территории Российской Федерации;
е) перевод нерезидентом валюты Российской Федерации, внутренних и внешних ценных бумаг со счета (с раздела счета), открытого на территории Российской Федерации, на счет (раздел счета) того же лица, открытый на территории Российской Федерации;
ж) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый на территории Российской Федерации, и со счета резидента, открытого на территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
з) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
(пп. "з" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
и) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет того же резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;
(пп. "и" введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
10) действовал до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 327-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Используемые в настоящем Федеральном законе институты, понятия и термины гражданского и административного законодательства Российской Федерации, других отраслей законодательства Российской Федерации применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона и отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы и принципы валютного регулирования и валютного контроля в Российской Федерации, полномочия органов валютного регулирования, а также определяет права и обязанности резидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютой Российской Федерации и внутренними ценными бумагами за пределами территории Российской Федерации, а также валютными ценностями, права и обязанности нерезидентов в отношении владения, пользования и распоряжения валютными ценностями на территории Российской Федерации, а также валютой Российской Федерации и внутренними ценными бумагами, права и обязанности органов валютного контроля и агентов валютного контроля (далее также - органы и агенты валютного контроля).
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Принципы валютного регулирования и валютного контроля
Основными принципами валютного регулирования и валютного контроля в Российской Федерации являются:
1) приоритет экономических мер в реализации государственной политики в области валютного регулирования;
2) исключение неоправданного вмешательства государства и его органов в валютные операции резидентов и нерезидентов;
3) единство внешней и внутренней валютной политики Российской Федерации;
4) единство системы валютного регулирования и валютного контроля;
5) обеспечение государством защиты прав и экономических интересов резидентов и нерезидентов при осуществлении валютных операций.
Статья 4. Валютное законодательство Российской Федерации, акты органов валютного регулирования и акты органов валютного контроля
1. Валютное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним федеральных законов (далее - акты валютного законодательства Российской Федерации).
Органы валютного регулирования издают нормативные правовые акты по вопросам валютного регулирования (далее - акты органов валютного регулирования) только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Международные договоры Российской Федерации применяются к отношениям, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, непосредственно, за исключением случаев, когда из международного договора Российской Федерации следует, что для его применения требуется издание внутригосударственного акта валютного законодательства Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила указанного международного договора.
3. Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования применяются к отношениям, возникшим после вступления указанных актов в силу, за исключением случаев, прямо предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами.
К отношениям, возникшим до вступления в силу соответствующих актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, указанные акты применяются в части прав и обязанностей, возникших после вступления их в силу.
4. Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования, устанавливающие новые обязанности для резидентов и нерезидентов или ухудшающие их положение, обратной силы не имеют.
Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования, отменяющие ограничения на осуществление валютных операций или иным образом улучшающие положение резидентов и нерезидентов, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.
Акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования подлежат официальному опубликованию.
Неопубликованные акты валютного законодательства Российской Федерации и акты органов валютного регулирования не применяются. Требования настоящего абзаца не распространяются на акты или отдельные положения актов органов валютного регулирования, содержащие сведения, составляющие государственную тайну в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5485-1 "О государственной тайне".
5. Органы валютного контроля могут издавать акты валютного контроля по вопросам, отнесенным к их компетенции (далее - акты органов валютного контроля), только в случаях и пределах, предусмотренных валютным законодательством Российской Федерации и актами органов валютного регулирования. Акты органов валютного контроля не должны содержать положения, касающиеся вопросов регулирования валютных операций.
6. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности актов валютного законодательства Российской Федерации, актов органов валютного регулирования и актов органов валютного контроля толкуются в пользу резидентов и нерезидентов.
7. Положения настоящего Федерального закона и иных актов валютного законодательства Российской Федерации, устанавливающие права и обязанности уполномоченных банков и предусматривающие осуществление ими банковских операций со средствами в иностранной валюте, применяются к государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" при осуществлении ею функций, предусмотренных Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Статья 5. Органы валютного регулирования
1. Органами валютного регулирования в Российской Федерации являются Центральный банк Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.
2. Для реализации функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации и Правительство Российской Федерации издают в пределах своей компетенции акты органов валютного регулирования, обязательные для резидентов и нерезидентов.
Если порядок осуществления валютных операций, порядок использования счетов (включая установление требования об использовании специального счета) не установлены органами валютного регулирования в соответствии с настоящим Федеральным законом, валютные операции осуществляются, счета открываются и операции по счетам проводятся без ограничений. При установлении требования об использовании специального счета органы валютного регулирования не вправе вводить ограничения, не предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. Не допускается установление органами валютного регулирования требования о получении резидентами и нерезидентами индивидуальных разрешений.
Не допускается установление органами валютного регулирования требования о предварительной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Центральный банк Российской Федерации устанавливает единые формы учета и отчетности по валютным операциям, порядок и сроки их представления, а также готовит и опубликовывает статистическую информацию по валютным операциям.
5. Центральный банк Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, а также специально уполномоченные на то Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти осуществляют все виды валютных операций, регулируемых настоящим Федеральным законом, без ограничений.
Статья 6. Валютные операции между резидентами и нерезидентами
Валютные операции между резидентами и нерезидентами осуществляются без ограничений, за исключением валютных операций, предусмотренных статьями 7, 8 и 11 настоящего Федерального закона, в отношении которых ограничения устанавливаются в целях предотвращения существенного сокращения золотовалютных резервов, резких колебаний курса валюты Российской Федерации, а также для поддержания устойчивости платежного баланса Российской Федерации. Указанные ограничения носят недискриминационный характер и отменяются органами валютного регулирования по мере устранения обстоятельств, вызвавших их установление.
Статья 7. Действовала до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Действовала до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Валютные операции между резидентами
1. Валютные операции между резидентами запрещены, за исключением:
1) операций, предусмотренных подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, частями 2 - 4 настоящей статьи, частями 6 и 6.1 статьи 12 и частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 155-ФЗ, от 29.06.2015 N 181-ФЗ, от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) операций, связанных с расчетами в магазинах беспошлинной торговли, а также с расчетами при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования транспортных средств при международных перевозках;
3) операций между комиссионерами (агентами, поверенными) и комитентами (принципалами, доверителями) при оказании комиссионерами (агентами, поверенными) услуг, связанных с заключением и исполнением договоров с нерезидентами о передаче товаров, выполнении работ, об оказании услуг, о передаче информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, включая операции по возврату комитентам (принципалам, доверителям) денежных сумм (иного имущества);
(в ред. Федерального закона от 07.02.2011 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) операций по договорам транспортной экспедиции, перевозки и фрахтования (чартера) при оказании экспедитором, перевозчиком и фрахтовщиком услуг, связанных с перевозкой вывозимого из Российской Федерации или ввозимого в Российскую Федерацию груза, транзитной перевозкой груза по территории Российской Федерации, а также по договорам страхования указанных грузов;
5) операций с внешними ценными бумагами, осуществляемых на организованных торгах, при условии учета прав на такие ценные бумаги в депозитариях, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) операций с внешними ценными бумагами при условии учета прав на такие ценные бумаги в депозитариях, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и осуществления расчетов в валюте Российской Федерации или при условии осуществления расчетов, указанных в пункте 21 настоящей части;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 18.12.2018 N 474-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) операций, связанных с осуществлением обязательных платежей (налогов, сборов и других платежей) в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет в иностранной валюте в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) операций, связанных с выплатами по внешним ценным бумагам (в том числе закладным), за исключением векселей;
(п. 8 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
9) операций при оплате и (или) возмещении расходов физического лица, связанных со служебной командировкой за пределы территории Российской Федерации, а также операций при погашении неизрасходованного аванса, выданного в связи со служебной командировкой;
(п. 9 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
10) операций, связанных с расчетами и переводами иностранной валюты при исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
(п. 10 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) операций, предусматривающих расчеты и переводы иностранной валюты для осуществления деятельности дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации;
(п. 11 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 155-ФЗ, от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) переводов физическим лицом - резидентом иностранной валюты из Российской Федерации в пользу иных физических лиц - резидентов на их счета, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в суммах, не превышающих в течение одного операционного дня через один уполномоченный банк суммы, равной в эквиваленте 5 000 долларов США по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату списания денежных средств со счета физического лица - резидента, за исключением случаев, указанных в пункте 17 настоящей части;
(п. 12 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 05.07.2007 N 127-ФЗ, от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) переводов физическим лицом - резидентом иностранной валюты в Российскую Федерацию со счетов, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в пользу иных физических лиц - резидентов на их счета в уполномоченных банках;
(п. 13 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) операций по оплате и (или) возмещению расходов, связанных со служебными поездками за пределы территории Российской Федерации работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер;
(п. 14 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
15) операций, предусмотренных настоящей частью и частью 3 настоящей статьи, совершаемых доверительными управляющими;
(п. 15 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
16) операций, связанных с расчетами между транспортными организациями и находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами, а также филиалами, представительствами и иными подразделениями юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, по договорам перевозки пассажиров.
(п. 16 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 267-ФЗ)
17) переводов физическими лицами - резидентами иностранной валюты со своих счетов, открытых в уполномоченных банках, в пользу иных физических лиц - резидентов, являющихся их супругами или близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами, усыновителями и усыновленными), на счета указанных лиц, открытые в уполномоченных банках либо в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации;
(п. 17 введен Федеральным законом от 05.07.2007 N 127-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) операций, предусматривающих переводы иностранной валюты на счета дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, со счетов, открытых в уполномоченных банках федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции, связанные с их деятельностью за пределами территории Российской Федерации через своих представителей или представительства, и организациями, имеющими на основании федерального закона право по использованию счетов указанных официальных представительств и постоянных представительств Российской Федерации, для выплаты заработной платы и иных выплат, связанных с содержанием своих представителей или сотрудников своих представительств за пределами территории Российской Федерации, а также для оплаты и (или) возмещения расходов, связанных с их командированием;
(п. 18 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 150-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) операций, предусматривающих переводы иностранной валюты, переведенной в соответствии с пунктом 18 настоящей части, на счета, открытые в уполномоченных банках указанными в пункте 18 настоящей части федеральными органами исполнительной власти и организациями, со счетов дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации;
(п. 19 введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 150-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) операций, связанных с внесением и возвратом индивидуального, коллективного клирингового обеспечения и (или) иного обеспечения, в том числе внесенного в имущественный пул, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (далее - Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте");
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) операций, связанных с расчетами по итогам клиринга, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте";
(п. 21 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) операций между комиссионерами (агентами, поверенными) и комитентами (принципалами, доверителями) при оказании комиссионерами (агентами, поверенными) услуг, связанных с заключением и исполнением договоров, обязательства по которым подлежат исполнению по итогам клиринга, осуществляемого в соответствии с Федеральным законом "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте", в том числе возвратом комитентам (принципалам, доверителям) денежных сумм (иного имущества);
(п. 22 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) операций, связанных с исполнением и (или) прекращением договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, при условии, что одной из сторон по договору является уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг.
(п. 23 введен Федеральным законом от 07.02.2011 N 8-ФЗ; в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 474-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) операций, связанных с приобретением и отчуждением валютных ценностей, выступающих в качестве обеспечения исполнения обязательства, предусмотренного договором репо, договором, являющимся производным финансовым инструментом, и (или) договором иного вида, заключенными на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), при условии, что одной из сторон по такому договору является уполномоченный банк или профессиональный участник рынка ценных бумаг;
(п. 24 введен Федеральным законом от 30.12.2015 N 430-ФЗ)
25) операций между физическими лицами - резидентами, указанными в абзаце первом части 8 статьи 12 настоящего Федерального закона, совершаемых за пределами территории Российской Федерации;
(п. 25 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
26) операций по выплате физическим лицам - резидентам заработной платы и иных выплат в иностранной валюте за пределами территории Российской Федерации по заключенным ими с юридическими лицами - резидентами трудовым договорам, предусматривающим исполнение такими физическими лицами - резидентами своих трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации;
(п. 26 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 44-ФЗ)
27) операций по переводу на открытые в уполномоченных банках на территории Российской Федерации счета физических лиц - резидентов:
являющихся сотрудниками (работниками) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, представителями федеральных органов исполнительной власти (заместителями представителей федеральных органов исполнительной власти), находящимися за пределами территории Российской Федерации, а также сотрудниками (работниками) расположенных за пределами территории Российской Федерации представительств, филиалов государственных учреждений Российской Федерации, месячного должностного оклада с надбавками, денежного содержания, денежного довольствия, должностного оклада и надбавки к должностному окладу (при наличии оснований для ее установления), заработной платы и иных сумм в иностранной валюте согласно заключенным с указанными сотрудниками (работниками, представителями, заместителями представителей) служебным контрактам, контрактам, трудовым договорам и иных сумм, связанных с исполнением указанными сотрудниками (работниками, представителями, заместителями представителей) своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, а также причитающихся указанным сотрудникам (работникам, представителям, заместителям представителей) сумм возвращенного налога на добавленную стоимость и иных налогов, полученных от компетентных органов государств пребывания;
направленных федеральными органами исполнительной власти за пределы территории Российской Федерации для оказания технического содействия и исполнения иных обязанностей согласно заключенным ими с такими федеральными органами исполнительной власти служебным контрактам, контрактам, трудовым договорам, предусматривающим исполнение такими физическими лицами - резидентами своих служебных или трудовых обязанностей за пределами территории Российской Федерации, а в отношении физических лиц - резидентов из числа военнослужащих - по решениям должностных лиц, уполномоченных направлять военнослужащих за пределы территории Российской Федерации, сумм денежного содержания, денежного довольствия, заработной платы и иных выплат в иностранной валюте;
(п. 27 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 44-ФЗ)
28) операций, связанных с получением в порядке наследования валютных ценностей и с передачей валютных ценностей наследственным фондом выгодоприобретателям наследственного фонда (статья 123.20-3 Гражданского кодекса Российской Федерации);
(п. 28 введен Федеральным законом от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
29) операций по уплате страховой премии, выплате страхового возмещения по договорам страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, операций по выплате вознаграждения и выплате иностранной валюты по сделкам, обеспечивающим исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту), предусмотренных установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков;
(п. 29 в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30) операций, предусматривающих перевод иностранной валюты с открытых в уполномоченных банках счетов резидентов, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на счета, открытые указанному федеральному органу исполнительной власти в уполномоченных банках (в валюте, в которой открыты такие счета), либо на счета, открытые в уполномоченных банках федеральным государственным органам, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства.
(п. 30 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 247-ФЗ)
2. Валютные операции по сделкам между уполномоченными банками, совершаемым ими от своего имени и за свой счет, осуществляются в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
3. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами и уполномоченными банками, связанные:
1) с получением и возвратом кредитов и займов, уплатой сумм процентов и штрафных санкций по соответствующим договорам;
2) с внесением денежных средств резидентов на банковские счета (в банковские вклады) (до востребования и на определенный срок) и получением денежных средств резидентов с банковских счетов (банковских вкладов) (до востребования и на определенный срок);
3) с банковскими гарантиями, а также с исполнением резидентами обязательств по договорам поручительства и залога;
4) с приобретением резидентами у уполномоченных банков векселей, выписанных этими или другими уполномоченными банками, предъявлением их к платежу, получением по ним платежа, в том числе в порядке регресса, взысканием по ним штрафных санкций, а также с отчуждением резидентами указанных векселей уполномоченным банкам в порядке, установленном Федеральным законом от 11 марта 1997 года N 48-ФЗ "О переводном и простом векселе";
5) с куплей-продажей физическими лицами наличной и безналичной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, за валюту Российской Федерации и иностранную валюту, а также с обменом, заменой денежных знаков иностранного государства (группы иностранных государств), приемом для направления на инкассо в банки за пределами территории Российской Федерации наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, не для целей осуществления физическими лицами предпринимательской деятельности;
6) с уплатой уполномоченным банкам комиссионного вознаграждения;
7) с иными валютными операциями, отнесенными к банковским операциям в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Без ограничений осуществляются валютные операции между резидентами, связанные с расчетами в иностранной валюте в рамках заключенных между этими резидентами договоров финансирования под уступку денежного требования (факторинга), по которым резидентам, являющимся финансовыми агентами (факторами), были уступлены денежные требования иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резидентам, являющимся в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) с нерезидентами лицами, передающими этим нерезидентам товары, выполняющими для них работы, оказывающими им услуги, передающими им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 181-ФЗ)
Статья 10. Валютные операции между нерезидентами
1. Нерезиденты вправе без ограничений осуществлять между собой переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации со счетов (с вкладов) в банках за пределами территории Российской Федерации на банковские счета (в банковские вклады) в уполномоченных банках или банковских счетов (банковских вкладов) в уполномоченных банках на счета (во вклады) в банках за пределами территории Российской Федерации или в уполномоченных банках.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Нерезиденты вправе без ограничений осуществлять между собой на территории Российской Федерации переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов, расчеты в наличной иностранной валюте или валюте Российской Федерации с учетом предельного размера наличных расчетов, предусмотренного законодательством Российской Федерации, а также осуществлять переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов с территории Российской Федерации и получать на территории Российской Федерации переводы иностранной валюты и валюты Российской Федерации без открытия банковских счетов.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 27.06.2011 N 162-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Нерезиденты вправе осуществлять между собой валютные операции с внутренними ценными бумагами на территории Российской Федерации с учетом требований, установленных антимонопольным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Валютные операции между нерезидентами на территории Российской Федерации в валюте Российской Федерации осуществляются через банковские счета (банковские вклады), открытые на территории Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, установленных частью 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Внутренний валютный рынок Российской Федерации
1. Купля-продажа иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, в Российской Федерации производится только через уполномоченные банки и государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ".
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральный банк Российской Федерации устанавливает для кредитных организаций требования к оформлению документов при купле-продаже наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, а также к размещению кредитными организациями информации о курсах иностранных валют к валюте Российской Федерации и (или) кросс-курсах иностранных валют при совершении таких операций.
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 474-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установление требования об идентификации личности при купле-продаже физическими лицами наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Сведения, идентифицирующие личность, могут быть внесены в документы, оформляемые при купле-продаже физическим лицом наличной иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, по просьбе самого физического лица.
3 - 6. Действовали до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Счета резидентов в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации
1. Резиденты, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами", открывают без ограничений счета (вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. За исключением случаев, установленных частью 8 настоящей статьи, резиденты обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов), указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее одного месяца со дня соответственно открытия (закрытия) или изменения реквизитов таких счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях настоящего Федерального закона налоговым органом по месту учета резидента является:
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
для резидента - юридического лица - налоговый орган по месту его нахождения;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
для резидента - физического лица - налоговый орган по месту его жительства (месту пребывания в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации), в случае отсутствия у резидента - физического лица на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания) - налоговый орган по месту нахождения принадлежащего ему объекта недвижимого имущества (при наличии у резидента нескольких объектов недвижимого имущества - налоговый орган по месту нахождения одного из принадлежащих ему объектов недвижимого имущества по выбору резидента).
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
В случае отсутствия у резидента - физического лица места жительства (места пребывания), недвижимого имущества на территории Российской Федерации, уведомления об открытии (закрытии) счетов (вкладов) и об изменении реквизитов счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, представляются в налоговый орган, определенный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
Формы, форматы и способ представления указанных уведомлений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.10.2007 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Действовал до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Резиденты вправе переводить на свои счета (во вклады) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, денежные средства со своих счетов (с вкладов) в уполномоченных банках или с других своих счетов (с вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации, открытых в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац действовал до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Переводы юридическими лицами - резидентами средств на свои счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, со своих счетов (с вкладов) в уполномоченных банках осуществляются при предъявлении уполномоченному банку при первом переводе уведомления налогового органа по месту учета юридического лица - резидента об открытии счета (вклада) с отметкой о принятии указанного уведомления, за исключением операций, требуемых в соответствии с законодательством иностранного государства и связанных с условиями открытия указанных счетов (вкладов).
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац действовал до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Наряду со случаями, указанными в части 4 настоящей статьи, на счета (во вклады) резидентов, открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены суммы процентов на остаток средств на таких счетах (во вкладах), денежные средства в виде минимального взноса, требуемого правилами соответствующего банка при открытии счета (вклада), наличные денежные средства, вносимые на счет (во вклад), денежные средства, полученные в результате совершения конверсионных операций за счет средств, зачисленных на такие счета (во вклады), суммы налогов, которые возвращены компетентными органами государства пребывания резидента, средства, полученные в случаях, установленных пунктом 1 части 6.1 настоящей статьи, подпунктами "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, пунктами 10 - 12, 16 - 18, 25, 26 и 28 части 1 статьи 9, абзацами шестым - восьмым части 2, пунктами 2 и 3 части 3 статьи 14, а также пунктами 1 - 3 и 6 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 30.12.2006 N 267-ФЗ, от 05.07.2007 N 127-ФЗ, от 22.07.2008 N 150-ФЗ, от 02.07.2013 N 155-ФЗ, от 21.07.2014 N 218-ФЗ, от 28.12.2017 N 427-ФЗ, от 07.03.2018 N 44-ФЗ, от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выплачиваемые в виде заработной платы и иных выплат, связанных с выполнением физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам), а также выплачиваемые в виде оплаты и (или) возмещения расходов таких физических лиц - резидентов, связанных с их служебными командировками, осуществляемыми в рамках выполнения физическими лицами - резидентами за пределами территории Российской Федерации своих трудовых обязанностей по заключенным ими с нерезидентами трудовым договорам (контрактам);
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
выплачиваемые в соответствии с решениями судов иностранных государств, за исключением решений международного коммерческого арбитража;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
выплачиваемые в виде пенсий, стипендий, алиментов и иных выплат социального характера;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
в виде страховых выплат, осуществляемых страховщиками-нерезидентами;
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
выплачиваемые в порядке возврата ранее уплаченных физическими лицами - резидентами денежных средств, включая возврат ошибочно перечисленных денежных средств, возврат денежных средств за возвращаемый физическим лицом - резидентом нерезиденту ранее купленный им у такого нерезидента товар, оплаченную такому нерезиденту услугу.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
5.1. На счета резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (далее - ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (далее - ФАТФ), могут быть зачислены суммы кредитов и займов в иностранной валюте, полученные по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ОЭСР или ФАТФ на срок свыше двух лет.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, на счета физических лиц - резидентов, открытые в банках, расположенных на территориях государств - членов ОЭСР или ФАТФ, могут быть зачислены следующие денежные средства, полученные от нерезидентов:
суммы доходов от сдачи в аренду (субаренду) нерезидентам расположенного за пределами территории Российской Федерации недвижимого и иного имущества физического лица - резидента;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2015 N 350-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
денежные средства, выплачиваемые в виде накопленного процентного (купонного) дохода, выплата которого предусмотрена условиями выпуска принадлежащих физическому лицу - резиденту внешних ценных бумаг, иных доходов по внешним ценным бумагам (дивиденды, выплаты по облигациям, векселям, выплаты при уменьшении уставного капитала эмитента внешней ценной бумаги);
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в абз. 6 ч. 5.1 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
денежные средства, полученные физическим лицом - резидентом в результате отчуждения им внешних ценных бумаг, прошедших процедуру листинга на российской бирже либо на иностранной бирже, входящей в перечень иностранных бирж, указанный в пункте 4 статьи 27.5-3 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг";
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 350-ФЗ)
денежные средства, выплачиваемые физическому лицу - резиденту в виде дохода, полученного от передачи в доверительное управление денежных средств и (или) ценных бумаг доверительному управляющему - нерезиденту;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 350-ФЗ)
денежные средства, полученные физическим лицом - резидентом от нерезидента от продажи физическим лицом - резидентом нерезиденту по договору купли-продажи транспортного средства, находившегося в собственности физического лица - резидента за пределами территории Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
денежные средства, полученные физическим лицом - резидентом от нерезидента от продажи физическим лицом - резидентом нерезиденту недвижимого имущества по договору купли-продажи недвижимого имущества, находившегося в собственности физического лица - резидента за пределами территории Российской Федерации, при условии, что такое недвижимое имущество зарегистрировано (находится) на территории иностранного государства - члена ОЭСР или ФАТФ и такое иностранное государство присоединилось к многостороннему Соглашению компетентных органов об автоматическом обмене финансовой информацией от 29 октября 2014 года или имеет с Российской Федерацией иной международный договор, предусматривающий автоматический обмен финансовой информацией, и при этом счет (вклад) физического лица - резидента открыт в банке, расположенном на территории такого иностранного государства.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
6. Юридические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции со средствами, зачисленными в соответствии с настоящим Федеральным законом на счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, за исключением валютных операций между резидентами, за исключением валютных операций, указанных в части 6.1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица - резиденты вправе без ограничений осуществлять валютные операции с использованием средств, зачисленных в соответствии с настоящим Федеральным законом на счета (во вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, за исключением запрещенных валютных операций между резидентами.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Со средствами, указанными в части 6 настоящей статьи, между резидентами без ограничений осуществляются следующие валютные операции:
1) операции по выплате сотрудникам (работникам) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, месячного должностного оклада с надбавками, денежного содержания, должностного оклада и надбавки к должностному окладу (при наличии оснований для ее установления), иных сумм в иностранной валюте согласно заключенным с указанными сотрудниками (работниками) служебным контрактам (изменениям в служебные контракты), трудовым договорам и иных сумм, связанных с исполнением указанными сотрудниками (работниками) своих служебных (трудовых) обязанностей за пределами территории Российской Федерации, выплата которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, а также причитающихся указанным сотрудникам (работникам) и проживающим с ними членам их семей сумм возвращенного налога на добавленную стоимость и иных налогов, полученных от компетентных органов государства пребывания;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) операции по выплате заработной платы сотрудникам представительства или филиала юридического лица - резидента, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) операции по оплате и (или) возмещению расходов, связанных с командированием указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части сотрудников на территорию страны места нахождения указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части представительств или филиалов, учреждений и организаций и за ее пределы, за исключением территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) операции, указанные в подпунктах "ж" и "з" пункта 9 части 1 статьи 1, пунктах 10, 11, 16, 18, 19, 26 части 1 статьи 9, а также абзацами шестым - восьмым части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2006 N 267-ФЗ, от 22.07.2008 N 150-ФЗ, от 02.07.2013 N 155-ФЗ, от 07.03.2018 N 44-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть шестая.1 введена Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
7. Резиденты, за исключением физических лиц - резидентов, дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица - резиденты представляют налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Некредитные финансовые организации, осуществляющие виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", одновременно с представлением налоговым органам по месту своего учета отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами представляют указанные отчеты также Центральному банку Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Требования к порядку открытия счетов (вкладов) в банках за пределами территории Российской Федерации, проведения по указанным счетам (вкладам) валютных операций, а также представления отчетов о движении средств по этим счетам (вкладам), установленные настоящей статьей, не применяются к уполномоченным банкам, которые открывают счета (вклады) в банках за пределами территории Российской Федерации, проводят по ним валютные операции и представляют отчеты в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации, и к физическим лицам - резидентам, срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в течение календарного года в совокупности составит более 183 дней, а также к физическим лицам - резидентам, указанным в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 28.12.2017 N 427-ФЗ, от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Физические лица - резиденты (за исключением физических лиц, указанных в абзаце первом пункта 4 статьи 207 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае признания федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, таких физических лиц не являющимися налоговыми резидентами Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде), которые в соответствии с абзацем первым настоящей части не уведомляли налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов), не представляли налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по таким счетам (вкладам) и срок пребывания которых за пределами территории Российской Федерации в истекшем календарном году в совокупности составил 183 дня и менее, обязаны:
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ; в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уведомить налоговые органы по месту своего учета об открытии (закрытии) своих счетов (вкладов) в иностранной валюте и (или) в валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, об изменении реквизитов таких счетов (вкладов) по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии с частью 2 настоящей статьи в срок до 1 июня календарного года, следующего за таким истекшим календарным годом;
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
представлять налоговым органам по месту своего учета отчеты о движении средств по счетам (вкладам) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
9. Положения настоящей статьи не распространяются на счета (вклады) резидентов, открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации филиалах уполномоченных банков.
(часть 9 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 218-ФЗ)
Статья 13. Счета (вклады) нерезидентов, открываемые на территории Российской Федерации
1. Нерезиденты на территории Российской Федерации вправе открывать банковские счета (банковские вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации только в уполномоченных банках.
2. Порядок открытия и ведения банковских счетов (банковских вкладов) нерезидентов, открываемых на территории Российской Федерации, в том числе специальных счетов, устанавливает Центральный банк Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Нерезиденты имеют право без ограничений перечислять иностранную валюту и валюту Российской Федерации со своих банковских счетов (с банковских вкладов) в банках за пределами территории Российской Федерации на свои банковские счета (в банковские вклады) в уполномоченных банках.
4. Нерезиденты имеют право без ограничений перечислять иностранную валюту и валюту Российской Федерации со своих банковских счетов (с банковских вкладов) в уполномоченных банках на свои счета (во вклады) в банках за пределами территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 155-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 6. Действовали до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Права и обязанности резидентов при осуществлении валютных операций
1. Резиденты вправе без ограничений открывать в уполномоченных банках банковские счета (банковские вклады) в иностранной валюте, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, расчеты при осуществлении валютных операций производятся юридическими лицами - резидентами через банковские счета в уполномоченных банках, порядок открытия и ведения которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации, а также переводами электронных денежных средств.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Расчеты при осуществлении валютных операций могут производиться юридическими лицами - резидентами через счета, открытые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в банках за пределами территории Российской Федерации, за счет средств, зачисленных на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с физическими лицами - нерезидентами в наличной валюте Российской Федерации по договорам розничной купли-продажи товаров, а также расчеты при оказании физическим лицам - нерезидентам на территории Российской Федерации транспортных, гостиничных и других услуг, оказываемых населению.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты с нерезидентами в наличной иностранной валюте и валюте Российской Федерации за обслуживание воздушных судов иностранных государств в аэропортах, судов иностранных государств в речных и морских портах, а также при оплате нерезидентами аэронавигационных, аэропортовых и портовых сборов на территории Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ; в ред. Федерального закона от 30.12.2006 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте и наличной валюте Российской Федерации с нерезидентами за обслуживание воздушных судов таких юридических лиц в аэропортах иностранных государств, судов таких юридических лиц в речных и морских портах иностранных государств, иных транспортных средств таких юридических лиц во время их нахождения на территориях иностранных государств, а также при оплате такими юридическими лицами аэронавигационных, аэропортовых, портовых сборов и иных обязательных сборов на территориях иностранных государств, связанных с обеспечением деятельности таких юридических лиц.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 267-ФЗ)
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами, а также филиалами, представительствами и иными подразделениями юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, и физическими лицами - нерезидентами по договорам перевозки пассажиров, а также расчеты в иностранной валюте и валюте Российской Федерации с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами и физическими лицами - нерезидентами по договорам перевозки грузов, перевозимых физическими лицами для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 267-ФЗ)
Дипломатические представительства, консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иные официальные представительства Российской Федерации и представительства федеральных органов исполнительной власти, находящиеся за пределами территории Российской Федерации, могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте, переведенной в соответствии с пунктом 18 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, с представителями или сотрудниками представительств указанных в пункте 18 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона федеральных органов исполнительной власти и организаций.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 150-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридические лица - резиденты могут осуществлять без использования банковских счетов в уполномоченных банках расчеты в наличной иностранной валюте с находящимися за пределами территории Российской Федерации физическими лицами - резидентами по операциям в соответствии с частью 6.1 статьи 12 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 22.07.2008 N 150-ФЗ)
3. Расчеты при осуществлении валютных операций производятся физическими лицами - резидентами через банковские счета в уполномоченных банках, порядок открытия и ведения которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации, за исключением следующих валютных операций, осуществляемых в соответствии с настоящим Федеральным законом:
1) передачи физическим лицом - резидентом валютных ценностей в дар Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и (или) муниципальному образованию;
2) дарения валютных ценностей супругу и близким родственникам;
3) завещания валютных ценностей или получения их по праву наследования либо в качестве выгодоприобретателя наследственного фонда (статья 123.20-3 Гражданского кодекса Российской Федерации);
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) приобретения и отчуждения физическим лицом - резидентом в целях коллекционирования единичных денежных знаков и монет;
5) перевода физическим лицом - резидентом из Российской Федерации и получения в Российской Федерации физическим лицом - резидентом перевода без открытия банковских счетов, осуществляемых в установленном Центральным банком Российской Федерации порядке, который может предусматривать только ограничение суммы перевода, а также почтового перевода;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) покупки у уполномоченного банка или продажи уполномоченному банку физическим лицом - резидентом наличной иностранной валюты, обмена, замены денежных знаков иностранного государства (группы иностранных государств), а также приема для направления на инкассо в банки за пределами территории Российской Федерации наличной иностранной валюты;
7) расчетов физических лиц - резидентов в иностранной валюте в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг физическим лицам - резидентам в пути следования транспортных средств при международных перевозках;
(п. 7 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
8) расчетов, осуществляемых физическими лицами - резидентами в соответствии с частью 6.1 статьи 12 настоящего Федерального закона;
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 267-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.07.2008 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) перевода без открытия банковского счета физическим лицом - резидентом в пользу нерезидента на территории Российской Федерации, получения физическим лицом - резидентом перевода без открытия банковского счета на территории Российской Федерации от нерезидента, осуществляемых в установленном Центральным банком Российской Федерации порядке, который может предусматривать соответственно только ограничение суммы перевода и суммы получения перевода.
(п. 9 введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 162-ФЗ)
4. Расчеты при осуществлении валютных операций могут производиться физическими лицами - резидентами через счета, открытые в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в банках за пределами территории Российской Федерации, за счет средств, зачисленных на эти счета в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5 - 6. Действовали до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Резиденты могут осуществлять расчеты через свои банковские счета в любой иностранной валюте с проведением в случае необходимости конверсионной операции по курсу, согласованному с уполномоченным банком, независимо от того, в какой иностранной валюте был открыт банковский счет.
8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг открывают в уполномоченных банках специальные брокерские счета для учета денежных средств нерезидентов.
Уполномоченные банки, являющиеся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, самостоятельно открывают и ведут специальные брокерские счета для учета денежных средств своих клиентов-нерезидентов.
Порядок открытия и ведения специальных брокерских счетов для учета денежных средств нерезидентов устанавливается Центральным банком Российской Федерации и может предусматривать установление требования об обязательном полном или частичном поддержании уполномоченными банками, в которых открыты указанные счета, остатка денежных средств на корреспондентском счете в Центральном банке Российской Федерации, равного совокупному остатку денежных средств на специальных брокерских счетах.
Статья 15. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляются резидентами и нерезидентами без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и законодательства Российской Федерации о таможенном деле.
Статья 16. Действовала до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Действовала до 1 июля 2006 года. - Абзац 3 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Действовала до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Если дочерние организации и контрагенты FIFA, РФС, Оргкомитет "Россия-2018", являются резидентами и включены в списки организаций, не репатриирующих иностранную валюту и валюту РФ, то требования о репатриации к ним не применяются (ФЗ от 07.06.2013 N 108-ФЗ).
Глава 3. РЕПАТРИАЦИЯ РЕЗИДЕНТАМИ ИНОСТРАННОЙ
ВАЛЮТЫ И ВАЛЮТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федерального закона от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Репатриация резидентами иностранной валюты и валюты Российской Федерации
1. При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить:
(в ред. Федерального закона от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями указанных договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
2) возврат в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам за неввезенные в Российскую Федерацию (неполученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.
(п. 3 введен Федеральным законом от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
1.1. В целях исполнения требования о репатриации иностранной валюты и валюты Российской Федерации в договорах (контрактах), заключенных между резидентами и нерезидентами при осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов, должны быть указаны сроки исполнения сторонами обязательств по договорам (контрактам).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении внешнеторговой деятельности резиденты обязаны представлять уполномоченным банкам информацию:
1) о сроках получения от нерезидентов на свои счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации за исполнение обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) путем передачи нерезидентам товаров, выполнения для них работ, оказания им услуг, передачи им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов);
2) о сроках исполнения нерезидентами обязательств по внешнеторговым договорам (контрактам) путем передачи резидентам товаров, выполнения для них работ, оказания им услуг, передачи им информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, в счет осуществленных резидентами авансовых платежей и сроках возврата указанных авансовых платежей в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов);
3) о сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов в соответствии с условиями договоров займа.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 246-ФЗ)
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 14.11.2017 N 325-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Порядок представления резидентами уполномоченным банкам информации, указанной в части 1.1 настоящей статьи, и последующего ее отражения уполномоченными банками в ведомостях банковского контроля устанавливается Центральным банком Российской Федерации.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
2. Резиденты вправе не зачислять на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранную валюту или валюту Российской Федерации в следующих случаях:
1) при зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета юридических лиц - резидентов или третьих лиц в банках за пределами территории Российской Федерации - в целях исполнения обязательств юридических лиц - резидентов по кредитным договорам и договорам займа с организациями-нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств, а также по кредитным договорам и договорам займа, заключенным с резидентами государств - членов ОЭСР или ФАТФ на срок свыше двух лет;
(в ред. Федерального закона от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) при оплате заказчиками (нерезидентами) местных расходов резидентов, связанных с сооружением резидентами объектов на территориях иностранных государств, - на период строительства, по окончании которого оставшиеся средства подлежат переводу на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках;
3) при использовании иностранной валюты, получаемой резидентами от проведения выставок, спортивных, культурных и иных аналогичных мероприятий за пределами территории Российской Федерации, для покрытия расходов по их проведению - на период проведения этих мероприятий;
4) при проведении зачета встречных требований по обязательствам между осуществляющими рыбный промысел за пределами территории Российской Федерации резидентами и нерезидентами, оказывающими за пределами территории Российской Федерации услуги указанным резидентам по заключенным с ними агентским договорам (соглашениям), а также между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами, оказывающими за пределами территории Российской Федерации услуги указанным резидентам по заключенным с ними договорам (соглашениям), а также при проведении зачета встречных требований по обязательствам между транспортными организациями - резидентами и нерезидентами в случае, если расчеты между ними осуществляются через специализированные расчетные организации, созданные международными организациями в области международных перевозок, членами которых являются такие транспортные организации - резиденты;
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 30.12.2006 N 267-ФЗ, от 06.12.2011 N 409-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из договоров перестрахования или договоров по оказанию услуг, связанных с заключением и исполнением договоров перестрахования, между нерезидентом и резидентом, являющимися страховыми организациями или страховыми брокерами;
(п. 5 введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
6) при зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета транспортных организаций - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации - в целях оплаты возникающих у таких транспортных организаций за пределами территории Российской Федерации расходов, связанных с оплатой аэронавигационных, аэропортовых, портовых сборов и иных обязательных сборов на территориях иностранных государств, расходов, связанных с обслуживанием находящихся за пределами территории Российской Федерации воздушных, речных, морских судов и иных транспортных средств таких транспортных организаций и их пассажиров, а также расходов для обеспечения деятельности находящихся за пределами территории Российской Федерации филиалов, представительств и иных подразделений таких транспортных организаций;
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.12.2006 N 267-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из заключенных между резидентами, осуществляющими экспорт газа природного в газообразном состоянии, и нерезидентами договоров, предусматривающих куплю-продажу газа природного в газообразном состоянии, и договоров, предусматривающих обязательства нерезидентов перед указанными резидентами в связи с транзитом газа природного в газообразном состоянии через территории иностранных государств;
(п. 7 введен Федеральным законом от 04.11.2014 N 344-ФЗ)
8) при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием геологического изучения, разведки и (или) добычи полезных ископаемых, перечень которых указан в статье 337 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае, если указанный договор займа содержит условия о том, что возврат предоставленных денежных средств зависит от факта и объема добычи полезных ископаемых и (или) размера выручки от их реализации и при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств;
(п. 8 введен Федеральным законом от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
9) при проведении зачета встречных однородных требований по договорам займа, заключенным между резидентом и нерезидентом, при условии, что встречное требование нерезидента возникло в результате предоставления резиденту займа посредством зачисления денежных средств на счет резидента, открытый в уполномоченном банке;
(п. 9 введен Федеральным законом от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
10) при предоставлении резидентом нерезиденту иностранной валюты или валюты Российской Федерации по договору займа, связанному с финансированием инвестиционной и (или) инновационной деятельности, в случае, если при наступлении указанных в договоре займа условий происходит невозврат денежных средств в сумме вклада резидента в уставный капитал, ценные бумаги или приобретение долговых обязательств того же нерезидента, либо в случае, если происходит невозврат денежных средств по причине несостоятельности (банкротства) нерезидента, при этом резидент должен отвечать одному из следующих условий:
а) являться юридическим лицом, включенным в соответствии с подпунктом "д" пункта 1 части 1.1 статьи 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике";
б) являться хозяйственным обществом, не менее пятидесяти процентов акций (долей в уставном капитале) которого находится в собственности указанных в подпункте "а" настоящего пункта юридических лиц, или хозяйственным обществом, в котором указанные в подпункте "а" настоящего пункта юридические лица имеют право прямо и (или) косвенно распоряжаться не менее чем пятьюдесятью процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества;
в) являться управляющим товарищем инвестиционного товарищества, в котором доля указанных в подпункте "а" настоящего пункта юридических лиц в праве собственности на общее имущество товарищей составляет не менее пятидесяти процентов;
г) являться управляющей компанией инвестиционного фонда, не менее пятидесяти процентов акций (инвестиционных паев) которого принадлежит указанным в подпункте "а" настоящего пункта юридическим лицам;
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.04.2018 N 64-ФЗ)
11) при проведении зачета встречных требований по обязательствам, вытекающим из договоров об оказании услуг международной электросвязи, включая услуги международного роуминга, между нерезидентом и резидентом, являющимися операторами международной электросвязи, в том числе если расчеты между ними осуществляются с участием специализированных расчетных организаций, зарегистрированных на территориях государств - членов Международного союза электросвязи.
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 248-ФЗ)
3. Иностранная валюта, зачисленная в соответствии с пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи на счета резидентов или третьих лиц в банках за пределами территории Российской Федерации, должна быть использована в целях исполнения резидентами своих обязательств, предусмотренных соответственно пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи, либо переведена на счета резидентов, открытые в уполномоченных банках.
4. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение страховой выплаты в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по договору страхования рисков неисполнения нерезидентом обязательств по заключенному с таким нерезидентом внешнеторговому договору (контракту), договору займа на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем по такому договору страхования, в порядке и сроки, которые предусмотрены договором страхования, при наступлении страхового случая, предусмотренного установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что определенное договором страхования значение соотношения страховой суммы и страховой стоимости (уровень страхового возмещения) равно установленному названным порядком значению или превышает его.
(часть 4 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 236-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.04.2018 N 64-ФЗ, от 29.07.2018 N 246-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на банковские счета, открытые в уполномоченных банках резидента, являющегося выгодоприобретателем, иностранной валюты или валюты Российской Федерации по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) и предусмотренной установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 2003 года N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" порядком осуществления деятельности по страхованию и обеспечению экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, при условии, что полученная денежная сумма равна установленному таким порядком значению или превышает его, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 246-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если в отношении резидента иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза введены меры ограничительного характера и такой резидент включен в перечень резидентов, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, согласованный с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере валютной деятельности, и Центральным банком Российской Федерации и размещенный на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Включение резидента в указанный в абзаце первом настоящей части перечень осуществляется на основании его письменного заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, и содержащего указание на нормативный правовой акт соответственно иностранного государства, государственного объединения и (или) союза и (или) государственного (межгосударственного) учреждения иностранного государства или государственного объединения и (или) союза о введении в отношении такого резидента мер ограничительного характера.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 246-ФЗ)
4.3. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 2 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета, открытые в уполномоченных банках, денежных средств от уполномоченного банка в качестве выплаты по банковской гарантии, выданной нерезиденту в пользу резидента в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" или Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", в сумме и сроки, которые предусмотрены внешнеторговым договором (контрактом).
(часть 4.3 введена Федеральным законом от 26.07.2019 N 246-ФЗ)
5. В случае, если резидентом, являющимся в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, было уступлено финансовому агенту (фактору) - резиденту денежное требование иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся резиденту в рамках соответствующего внешнеторгового договора (контракта) за переданные нерезиденту товары, выполненные для него работы, оказанные ему услуги, переданные ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, при условии, что он обеспечил в сроки, предусмотренные соответствующим внешнеторговым договором (контрактом), получение от нерезидента причитающейся по такому внешнеторговому договору (контракту) иностранной валюты или валюты Российской Федерации на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) - резидент не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) - резидент является уполномоченным банком.
Не позднее пяти рабочих дней со дня поступления финансовому агенту (фактору) - резиденту денежных средств в счет исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или со дня последующей уступки денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту), но не позднее истечения срока исполнения нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), финансовый агент (фактор) - резидент, которому уступлено денежное требование (в том числе в результате последующей уступки), вытекающее из указанного внешнеторгового договора (контракта), обязан письменно уведомить резидента, являющегося в соответствии с условиями внешнеторгового договора (контракта) с нерезидентом лицом, передающим этому нерезиденту товары, выполняющим для него работы, оказывающим ему услуги, передающим ему информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, об исполнении (неисполнении) нерезидентом обязательств, предусмотренных внешнеторговым договором (контрактом), или о последующей уступке денежного требования по указанному внешнеторговому договору (контракту) с приложением копий документов, указанных в пунктах 15 - 17 части 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, если указанные документы не были переданы резиденту ранее.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 181-ФЗ)
Статья 20. Паспорт сделки
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
После 01.03.2018 паспорт сделок не оформляется, паспорт, открытый до 01.03.2018 банк признает закрытым и хранит в досье валютного контроля (Инструкция Банка России от 16.08.2017 N 181-И).
1. Центральный банк Российской Федерации в целях обеспечения учета и отчетности по валютным операциям и осуществления валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом может устанавливать единые правила оформления резидентами в уполномоченных банках паспорта сделки при осуществлении валютных операций между резидентами и нерезидентами.
2. Паспорт сделки должен содержать сведения, необходимые в целях обеспечения учета и отчетности и осуществления валютного контроля по валютным операциям между резидентами и нерезидентами.
3. При осуществлении внешнеторговой деятельности в паспорте сделки указываются:
1) номер и дата оформления паспорта сделки;
2) сведения о резиденте и его иностранном контрагенте;
3) общие сведения о внешнеторговой сделке (дата договора, номер договора (если имеется), общая сумма сделки (если имеется) и валюта цены сделки, дата завершения исполнения обязательств по сделке);
4) сведения об уполномоченном банке, в котором оформляется паспорт сделки и через счета в котором осуществляются расчеты по сделке;
5) сведения о переоформлении и об основаниях для закрытия паспорта сделки.
4. Сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, за исключением пунктов 1 и 4, отражаются в паспорте сделки на основании документов, представленных резидентами.
5. Паспорт сделки используется органами и агентами валютного контроля для целей осуществления валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Уполномоченные банки передают оформленные паспорта сделок в электронном виде органам валютного контроля в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации. Срок передачи оформленного паспорта сделки не может превышать три рабочих дня с даты оформления паспорта сделки в уполномоченном банке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Действовала до 1 января 2007 года. - Абзац 1 части 3 статьи 26 данного Федерального закона.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ
Статья 22. Валютный контроль в Российской Федерации, органы и агенты валютного контроля
1. Валютный контроль в Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. Органами валютного контроля в Российской Федерации являются Центральный банк Российской Федерации, федеральный орган (федеральные органы) исполнительной власти, уполномоченный (уполномоченные) Правительством Российской Федерации.
3. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и не являющиеся уполномоченными банками профессиональные участники рынка ценных бумаг, а также государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ".
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Контроль за осуществлением валютных операций кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", осуществляет Центральный банк Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Контроль за осуществлением валютных операций резидентами и нерезидентами, не являющимися кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями, осуществляющими виды деятельности, указанные в Федеральном законе от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", осуществляют в пределах своей компетенции федеральные органы исполнительной власти, являющиеся органами валютного контроля, и агенты валютного контроля.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Правительство Российской Федерации обеспечивает координацию деятельности в области валютного контроля федеральных органов исполнительной власти, являющихся органами валютного контроля, а также их взаимодействие с Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 406-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 285-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Центральный банк Российской Федерации осуществляет взаимодействие с другими органами валютного контроля, а также осуществляет координацию взаимодействия уполномоченных банков и не являющихся уполномоченными банками профессиональных участников рынка ценных бумаг как агентов валютного контроля с органами валютного контроля при обмене информацией в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 15.11.2010 N 294-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченные банки как агенты валютного контроля передают федеральным органам исполнительной власти, являющимся органами валютного контроля, информацию в объеме и порядке, установленных Центральным банком Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 13 статьи 23 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 29.06.2004 N 58-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 18.07.2005 N 90-ФЗ, от 15.11.2010 N 294-ФЗ, от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Права и обязанности органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц
1. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право:
1) проводить проверки соблюдения резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) проводить проверки полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов;
3) запрашивать и получать документы и информацию, которые связаны с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов. Обязательный срок для представления документов по запросам органов и агентов валютного контроля не может составлять менее семи рабочих дней со дня подачи запроса.
2. Органы валютного контроля и их должностные лица в пределах своей компетенции имеют право:
1) выдавать предписания об устранении выявленных нарушений актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) применять установленные законодательством Российской Федерации меры ответственности за нарушение актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования.
3. Порядок представления резидентами и нерезидентами подтверждающих документов и информации при осуществлении валютных операций устанавливается:
1) для представления федеральным органам исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, - Правительством Российской Федерации;
2) для представления агентам валютного контроля - Центральным банком Российской Федерации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях осуществления валютного контроля агенты валютного контроля в пределах своей компетенции имеют право запрашивать и получать от резидентов и нерезидентов следующие документы (копии документов), связанные с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов:
1) документы, удостоверяющие личность физического лица;
2) документ о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
3) документы, удостоверяющие статус юридического лица, - для нерезидентов, документ о государственной регистрации юридического лица - для резидентов;
4) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе;
5) документы, удостоверяющие права лиц на недвижимое имущество;
6) документы, удостоверяющие права нерезидентов на осуществление валютных операций, открытие счетов (вкладов), оформляемые и выдаваемые органами страны места жительства (места регистрации) нерезидента, если получение нерезидентом такого документа предусмотрено законодательством иностранного государства;
7) уведомление налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) в банке за пределами территории Российской Федерации;
8) регистрационные документы в случаях, когда предварительная регистрация была предусмотрена в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) документы (проекты документов), являющиеся основанием для проведения валютных операций, включая договоры (соглашения, контракты) и дополнения и (или) изменения к ним, доверенности, выписки из протокола общего собрания или иного органа управления юридического лица; документы, содержащие сведения о результатах торгов (в случае их проведения); документы, подтверждающие факт передачи товаров (выполнения работ, оказания услуг), информации и результатов интеллектуальной деятельности, в том числе исключительных прав на них, акты государственных органов;
(в ред. Федерального закона от 15.11.2010 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) документы, оформляемые и выдаваемые кредитными организациями, включая ведомости банковского контроля, банковские выписки; документы, подтверждающие совершение валютных операций, в том числе оформляемые и выдаваемые банками, расположенными за пределами территории Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 15.11.2010 N 294-ФЗ, от 28.11.2015 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) таможенные декларации, документы, подтверждающие ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров, валюты Российской Федерации, иностранной валюты и внешних и внутренних ценных бумаг в документарной форме;
(в ред. Федерального закона от 15.11.2010 N 294-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) паспорт сделки.
13) документы, подтверждающие, что физические лица являются супругами или близкими родственниками, включая документы, выданные органами записи актов гражданского состояния (свидетельство о заключении брака, свидетельство о рождении), вступившие в законную силу решения суда об установлении факта семейных или родственных отношений, об усыновлении (удочерении), об установлении отцовства, а также записи в паспортах о детях, о супруге и иные документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации;
(п. 13 введен Федеральным законом от 05.07.2007 N 127-ФЗ)
14) документы, подтверждающие факт пребывания физических лиц - резидентов за пределами территории Российской Федерации, документы, подтверждающие факты въезда в Российскую Федерацию и (или) выезда из Российской Федерации;
(п. 14 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) договоры финансирования под уступку денежного требования (факторинга), указанные в части 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, и (или) договоры о последующей уступке денежного требования;
(п. 15 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 181-ФЗ)
16) письменные уведомления об уступке (последующей уступке) денежного требования финансовому агенту (фактору);
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 181-ФЗ)
17) документы, подтверждающие совершение операций и расчетов в соответствии с частью 5 статьи 19 настоящего Федерального закона;
(п. 17 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 181-ФЗ)
18) документы, подтверждающие факт временного пребывания в иностранном государстве сотрудников (работников) дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации, постоянных представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях, иных официальных представительств Российской Федерации и представительств федеральных органов исполнительной власти, находящихся за пределами территории Российской Федерации, выехавших совместно с ними членов их семей (супруг, супруга, дети, не достигшие возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет), а также граждан Российской Федерации, являющихся сотрудниками международных (межгосударственных, межправительственных) организаций, выдаваемые соответствующими органами государственной власти Российской Федерации и международными организациями;
(п. 18 введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 427-ФЗ)
19) договоры страхования, указанные в части 4 статьи 19 настоящего Федерального закона, документы, подтверждающие заключение сделок, указанных в части 4.1 статьи 19 настоящего Федерального закона, и иные связанные с ними документы, в том числе подтверждающие совершение операций и расчетов.
(п. 19 введен Федеральным законом от 03.04.2018 N 64-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 246-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органы и агенты валютного контроля вправе требовать представления только тех документов, которые непосредственно относятся к проводимой валютной операции.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Все документы должны быть действительными на день представления органам и агентам валютного контроля. По запросу органа валютного контроля или агента валютного контроля представляются надлежащим образом заверенные переводы на русский язык документов, исполненных полностью или в какой-либо их части на иностранном языке. Документы, исходящие от государственных органов иностранных государств, подтверждающие статус юридических лиц - нерезидентов, должны быть легализованы в установленном порядке. Иностранные официальные документы могут быть представлены без их легализации в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы представляются органам и агентам валютного контроля в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к проведению валютной операции или открытию счета имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченные банки отказывают в осуществлении валютной операции в случае, если проведение такой операции нарушит положения статьи 9, и (или) статьи 12, и (или) статьи 14 настоящего Федерального закона, положения других актов валютного законодательства Российской Федерации, со ссылкой на соответствующее положение акта валютного законодательства Российской Федерации, которому проведение такой операции противоречит, а также в случае непредставления лицом документов, требуемых на основании части 4 настоящей статьи и настоящей части, либо представления им недостоверных документов, либо представления им документов, не соответствующих требованиям настоящего Федерального закона. Решение об отказе в осуществлении валютной операции сообщается лицу в письменной форме не позднее рабочего дня, следующего за днем вынесения решения об отказе.
(в ред. Федерального закона от 14.11.2017 N 325-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оригиналы документов принимаются органами и агентами валютного контроля для ознакомления и возвращаются представившим их лицам. В материалы валютного контроля в этом случае помещаются заверенные соответственно органом валютного контроля или агентом валютного контроля копии.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Одни и те же документы представляются резидентами и нерезидентами органу валютного контроля, территориальному подразделению органа валютного контроля, агенту валютного контроля, непосредственно истребовавшим соответствующие документы, однократно и не подлежат повторному представлению до изменения сведений, указанных в представленных документах. Указанное положение не распространяется на случаи утраты представленных документов вследствие непреодолимой силы. В случае изменения сведений, указанных в представленных документах, резидент или нерезидент обязан сообщить об этом соответствующему органу валютного контроля, территориальному подразделению органа валютного контроля, агенту валютного контроля, представив необходимые документы, подтверждающие соответствующие изменения. Для подтверждения фактов у резидентов и нерезидентов могут быть истребованы только те документы, которые используются субъектами предпринимательской деятельности, в том числе для учета своих хозяйственных операций в соответствии с правилами бухгалтерского учета и обычаями делового оборота. В этом случае составления отдельных документов специально для целей валютного контроля не требуется, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 06.12.2011 N 406-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 406-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Таможенные органы передают в электронном виде информацию о зарегистрированных таможенными органами декларациях на товары Центральному банку Российской Федерации и уполномоченным банкам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Таможенные органы передают в электронном виде информацию, предусмотренную настоящей частью, уполномоченным банкам не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за датой выпуска (условного выпуска) таможенными органами Российской Федерации товаров.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
7. Агенты валютного контроля и их должностные лица обязаны:
1) осуществлять контроль за соблюдением резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;
2) представлять органам валютного контроля информацию о валютных операциях, проводимых с их участием, в порядке, установленном актами валютного законодательства Российской Федерации и актами органов валютного регулирования.
8. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица обязаны соблюдать в соответствии с законодательством Российской Федерации коммерческую, банковскую, налоговую, иную охраняемую законом тайну, а также защищать другую информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая стала им известна при осуществлении их полномочий.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Представление и передача документов и информации, связанных с проведением резидентами и нерезидентами валютных операций, открытием и ведением счетов, одним органом валютного контроля другому органу валютного контроля, органом валютного контроля агенту валютного контроля, агентами валютного контроля органам валютного контроля не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала им известна при осуществлении их полномочий.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
8.2. Представление и передача документов и информации агентами валютного контроля таможенным и налоговым органам и таможенными и налоговыми органами агентам валютного контроля в объеме и порядке, указанных в частях 13 - 16 настоящей статьи, не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала известна таможенным и налоговым органам и агентам валютного контроля при осуществлении их полномочий.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 11.07.2011 N 200-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 285-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Органы и агенты валютного контроля при наличии информации о нарушении актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования лицом, осуществляющим валютные операции, или об открытии счета (вклада) в банке за пределами территории Российской Федерации, санкции к которому применяются в соответствии с законодательством Российской Федерации иным органом валютного контроля, передают органу валютного контроля, имеющему право применять санкции к данному лицу, следующую информацию:
1) в отношении юридического лица - наименование, идентификационный номер налогоплательщика, место государственной регистрации, его юридический и почтовый адреса, содержание нарушения с указанием нарушенного нормативного правового акта, дату совершения и сумму незаконной валютной операции или нарушения;
2) в отношении физического лица - фамилию, имя, отчество, данные о документе, удостоверяющем личность, адрес места жительства, содержание нарушения с указанием нарушенного нормативного правового акта, дату совершения и сумму незаконной валютной операции или указанного нарушения.
9.1. Уполномоченные банки и государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" как агенты валютного контроля при наличии информации о нарушении юридическим лицом - резидентом требований статьи 19 настоящего Федерального закона передают органу валютного контроля, имеющему право применять санкции к этому лицу, соответствующую ведомость банковского контроля по состоянию на дату выявления нарушения.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 406-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Уполномоченные банки, государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" и профессиональные участники рынка ценных бумаг передают информацию в соответствии с частями 9 и 9.1 настоящей статьи в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 406-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Органы и агенты валютного контроля представляют органу валютного контроля, уполномоченному Правительством Российской Федерации, необходимые для осуществления его функций документы и информацию в объеме и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
12. Органы и агенты валютного контроля и их должностные лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации, за неисполнение функций, установленных настоящим Федеральным законом, а также за нарушение ими прав резидентов и нерезидентов.
13. В целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов уполномоченные банки и государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ" как агенты валютного контроля передают таможенным и налоговым органам по их запросам имеющиеся в их распоряжении заверенные надлежащим образом копии документов при условии, что запрошенные документы входят в перечень документов, предусмотренный частью 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 285-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Запрос таможенного или налогового органа о представлении копий указанных в части 13 настоящей статьи документов должен включать информацию о содержании предполагаемого нарушения актов валютного законодательства Российской Федерации или актов органов валютного регулирования с указанием соответствующего нормативного правового акта и известных соответственно таможенному или налоговому органу сведений, достаточных для идентификации конкретной валютной операции (предполагаемого нарушения), а также информации, необходимой для идентификации резидента, и срока исполнения запроса, который не может составлять менее семи рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса.
(часть 14 введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 294-ФЗ)
15. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, передает уполномоченным банкам и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" как агентам валютного контроля по их запросам в целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями информацию о соответствии (несоответствии) сведений в представленных резидентами в уполномоченный банк или государственную корпорацию развития "ВЭБ.РФ" таможенных декларациях на товары, ввозимые в Российскую Федерацию и вывозимые из Российской Федерации, сведениям о совершении таможенных операций в отношении товаров, имеющимся в распоряжении таможенных органов. Срок исполнения запроса федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, не может составлять более 14 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса. Обмен информацией, предусмотренный настоящей частью, осуществляется в электронном виде в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(часть 15 введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 294-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 06.12.2011 N 409-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, передает уполномоченным банкам и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" как агентам валютного контроля по их запросам в целях осуществления валютного контроля за проводимыми резидентами валютными операциями, открытием и ведением счетов информацию, подтверждающую уведомление (неуведомление) налогового органа по месту учета резидента об открытии счета (вклада) в банке за пределами территории Российской Федерации. Срок исполнения запроса федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, не может составлять более 14 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса. Обмен информацией, предусмотренный настоящей частью, осуществляется в электронном виде в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(часть 16 введена Федеральным законом от 15.11.2010 N 294-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. При осуществлении обмена информацией в электронном виде в соответствии с настоящим Федеральным законом органы и агенты валютного контроля обеспечивают защиту информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 17 в ред. Федерального закона от 12.03.2014 N 33-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Права и обязанности резидентов и нерезидентов
1. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, имеют право:
1) знакомиться с актами проверок, проведенных органами и агентами валютного контроля;
2) обжаловать решения и действия (бездействие) органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
3) на возмещение в установленном законодательством Российской Федерации порядке реального ущерба, причиненного неправомерными действиями (бездействием) органов и агентов валютного контроля и их должностных лиц.
2. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции, обязаны:
1) представлять органам и агентам валютного контроля документы и информацию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вести в установленном порядке учет и составлять отчетность по проводимым ими валютным операциям, обеспечивая сохранность соответствующих документов и материалов в течение не менее трех лет со дня совершения соответствующей валютной операции, но не ранее срока исполнения договора;
3) выполнять предписания органов валютного контроля об устранении выявленных нарушений актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования.
3. Резиденты обязаны обеспечить получение на свои счета, открытые в уполномоченных банках, и (или) на счета, открытые в банках за пределами Российской Федерации в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, по внешнеторговым контрактам, для которых настоящим Федеральным законом предусматривается оформление паспорта сделки, валюты Российской Федерации в доле, определяемой Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень товаров, работ, услуг, по которым осуществляются расчеты в соответствии с настоящей частью, а также перечень иностранных государств, с резидентами которых заключаются указанные контракты.
(часть 3 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 112-ФЗ)
Статья 25. Ответственность за нарушение актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования
Резиденты и нерезиденты, нарушившие положения актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 26. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования, за исключением:
1) части 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, которая вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона;
2) части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации, которые вступают в силу в отношении указанного порядка по истечении одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. До вступления в силу части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации юридические лица - резиденты открывают счета в банках за пределами территории Российской Федерации в порядке, установленном абзацем первым пункта 2 статьи 5 и статьей 6.1 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-1 "О валютном регулировании и валютном контроле".
3. Пункт 10 части 1 статьи 1, части 1 - 4, 8, 9 и 11 статьи 8, часть 3 и абзац четвертый части 4 статьи 12, части 1, 8 - 10, 12, 13 и 15 статьи 16, статьи 18 и 21 настоящего Федерального закона действуют до 1 января 2007 года.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
С 1 января 2007 года часть 2 статьи 12 настоящего Федерального закона действует в отношении всех счетов, открываемых резидентами в банках за пределами территории Российской Федерации.
Статья 7, части 5 - 7 и 10 статьи 8, части 3 - 6 статьи 11, абзац второй части 4 статьи 12, части 5 и 6 статьи 13, части 5 и 6 статьи 14, части 2 - 5, 7, 11 и 14 статьи 16, статья 17 настоящего Федерального закона действуют до 1 июля 2006 года.
(абзац введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 131-ФЗ)
Статья 27. Признание утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации
1. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 11 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-1 "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст. 2542);
2) абзац четвертый пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст. 2290).
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-1 "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст. 2542), за исключением абзаца первого пункта 2 статьи 5, статьи 6.1 в отношении норм, регулирующих порядок открытия юридическими лицами - резидентами счетов в банках за пределами территории Российской Федерации;
2) статью 20 Федерального закона от 29 декабря 1998 года N 192-ФЗ "О первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 1, ст. 1);
3) Федеральный закон от 5 июля 1999 года N 128-ФЗ "О внесении дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 28, ст. 3461);
4) пункты 1 - 3, 5 и 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст. 2290);
5) Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 130-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, затрагивающие вопросы валютного регулирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3432);
6) абзацы четырнадцатый - восемнадцатый статьи 3 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 196-ФЗ "О введении в действие Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 2);
7) статью 5 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 187-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 2);
8) Федеральный закон от 31 декабря 2002 года N 192-ФЗ "О внесении дополнений в статью 5 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 7);
9) Федеральный закон от 27 февраля 2003 года N 28-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статьи 6 и 8 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 9, ст. 804);
10) Федеральный закон от 7 июля 2003 года N 116-ФЗ "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст. 2885).
3. Со дня вступления в силу части 3 статьи 5, статьи 12, абзаца второго части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона в отношении порядка открытия и использования счетов юридических лиц - резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации признать утратившими силу:
1) Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3615-1 "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст. 2542);
2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3616-1 "О повторном рассмотрении Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст. 2543);
3) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3617-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 45, ст. 2544);
4) Федеральный закон от 31 мая 2001 года N 72-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 23, ст. 2290).
Статья 28. Осуществление валютных операций, открытие счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление операций по этим счетам, незачисление иностранной валюты на счета резидента в уполномоченных банках в соответствии с разрешениями, полученными до вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом ограничения не применяются к валютным операциям, счетам (включая их режим) резидентов в банках за пределами территории Российской Федерации, а также к случаям незачисления на счета резидента в уполномоченных банках получаемой им иностранной валюты, если для совершения валютной операции, открытия такого счета, а также незачисления иностранной валюты резидентом до вступления в силу настоящего Федерального закона были получены разрешения органа валютного контроля.
В этом случае резиденты в течение срока действия указанных разрешений должны руководствоваться их условиями с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Разрешения, полученные резидентами до вступления в силу настоящего Федерального закона, не распространяются на валютные операции, порядок открытия счетов в банках за пределами территории Российской Федерации и осуществление по ним операций, а также на случаи незачисления иностранной валюты, если они прямо не предусмотрены этими разрешениями.
2. Действие настоящей статьи распространяется на разрешения, полученные резидентами до вступления в силу настоящего Федерального закона, если остаются неизменными указанные в разрешениях:
1) резидент, получивший разрешение (за исключением случаев перемены физическим лицом фамилии, имени и (или) отчества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, иных данных документа, удостоверяющего личность, изменения наименования, организационно-правовой формы, иных данных юридического лица, включая сведения о государственной регистрации, идентификационный номер налогоплательщика, коды форм федерального государственного статистического наблюдения);
2) содержание валютной операции;
3) сумма валютной операции;
4) сроки проведения валютной операции или открытия счета;
5) режим счета;
6) контрагенты резидента, указанные в разрешении (за исключением случаев перемены физическим лицом фамилии, имени и (или) отчества в порядке, установленном законодательством Российской Федерации или иностранного государства, иных данных документа, удостоверяющего личность, изменения наименования, организационно-правовой формы, иных данных юридического лица, включая сведения о государственной регистрации, идентификационный номер налогоплательщика, коды форм федерального государственного статистического наблюдения);
7) условия незачисления на счета резидента в уполномоченных банках получаемой им иностранной валюты.
3. Резидент обязан представлять информацию, предусмотренную разрешениями, в порядке, установленном этими разрешениями.
4. Права и (или) обязанности по разрешениям, указанным в настоящей статье, не могут быть переданы третьим лицам.
5. Органы валютного контроля не вправе вносить изменения или дополнения в выданные ими разрешения, в том числе продлевать сроки их действия, со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
6. При изменении каких-либо условий, указанных в разрешениях, в случаях, допустимых в соответствии с частью 2 настоящей статьи, резидент, которому было выдано разрешение, обязан сообщить новые данные в орган, выдавший разрешение, в течение 10 рабочих дней со дня их изменения с приложением копий соответствующих документов.
7. Толкование терминов и условий разрешений, указанных в настоящей статье, осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами, действовавшими на день выдачи этих разрешений.
8. По истечении срока действия разрешений ограничения, установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом, применяются к валютным операциям и порядку использования счетов, которые будут осуществляться или использоваться в будущем.
Разрешения, срок действия которых не установлен, действуют до даты, установленной абзацем первым части 3 статьи 26 настоящего Федерального закона.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
9. При осуществлении резидентом валютных операций, открытии им счетов в банках за пределами территории Российской Федерации, проведении по ним операций, а также при незачислении иностранной валюты на счета резидента в уполномоченных банках с нарушением положений настоящей статьи и условий разрешения, полученного до вступления в силу настоящего Федерального закона, орган валютного контроля своим актом, выносимым в том числе по представлению другого органа валютного контроля, прекращает действие этого разрешения.
Наряду со случаями, указанными в абзаце первом настоящей части, действие разрешения может быть прекращено актом органа валютного контроля на основании заявления резидента, получившего это разрешение.
В случаях, предусмотренных настоящей частью, акт о прекращении действия разрешения принимается органом валютного контроля, выдавшим это разрешение, либо органом валютного контроля, уполномоченным Правительством Российской Федерации. Разрешения, выданные Центральным банком Российской Федерации или его территориальным учреждением, прекращают свое действие на основании акта Центрального банка Российской Федерации.
В случае прекращения действия разрешений в соответствии с настоящей частью применяются правила, установленные частью 8 настоящей статьи.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. После прекращения действия разрешения на открытие резидентом счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций, за исключением случаев прекращения действия разрешений, указанных в части 9 настоящей статьи, резидент вправе продолжить проведение по такому счету операций в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
В этом случае резидент обязан уведомить о наличии такого счета налоговые органы по месту своего учета не позднее одного месяца со дня прекращения действия указанного разрешения по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, с обязательным представлением копии соответствующего разрешения на открытие счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций.
В случае закрытия резидентом счета в соответствии с условиями разрешения на открытие счета в банке за пределами территории Российской Федерации и проведение по нему операций уведомление резидентом налоговых органов об этом не требуется.
(часть десятая введена Федеральным законом от 18.07.2005 N 90-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 декабря 2003 года
N 173-ФЗ
------------------------------------------------------------------