13 июля 2015 года N 221-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ, ВОЗНИКАЮЩИХ
В СВЯЗИ СО СТРОИТЕЛЬСТВОМ, С РЕКОНСТРУКЦИЕЙ ОБЪЕКТОВ
ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО И РЕГИОНАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ, ПРЕДНАЗНАЧЕННЫХ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТРАНСПОРТНОГО
СООБЩЕНИЯ МЕЖДУ ТАМАНСКИМ И КЕРЧЕНСКИМ ПОЛУОСТРОВАМИ,
И ОБЪЕКТОВ ИНЖЕНЕРНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО
И РЕГИОНАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ НА ТАМАНСКОМ И КЕРЧЕНСКОМ
ПОЛУОСТРОВАХ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
1 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 404-ФЗ,
от 29.12.2017 N 455-ФЗ, от 25.12.2018 N 492-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 1 действует до 31.12.2019.
Статья 1. Предмет регулирования и сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности правового регулирования отношений, возникающих при подготовке, согласовании и утверждении документации по планировке территории для размещения объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами (далее также - объекты транспортной инфраструктуры), и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах (далее также - объекты инженерной инфраструктуры), при прекращении прав на земельные участки и иные объекты недвижимого имущества в целях строительства, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры и объектов инженерной инфраструктуры, предоставлении земельных участков для размещения объектов транспортной инфраструктуры и объектов инженерной инфраструктуры, архитектурно-строительном проектировании, строительстве и реконструкции объектов транспортной инфраструктуры и объектов инженерной инфраструктуры, принятии решений о предоставлении водного объекта в пользование, выдаче разрешения на захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ, переустройстве, переносе инженерных коммуникаций при установлении, изменении границ полос отвода автомобильных дорог федерального значения и автомобильных дорог регионального значения, железнодорожных путей общего пользования.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 2 действует до 31.12.2019.
Статья 2. Объекты транспортной инфраструктуры и объекты инженерной инфраструктуры
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) объекты транспортной инфраструктуры - предназначенные для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, автомобильные дороги федерального значения, автомобильные дороги регионального значения, в том числе искусственные дорожные сооружения, являющиеся технологическими частями автомобильных дорог федерального значения и автомобильных дорог регионального значения;
2) объекты инженерной инфраструктуры - объекты трубопроводного транспорта, объекты энергетики, водоснабжения и связи федерального и регионального значения, строительство, реконструкция которых планируются на территориях Таманского и Керченского полуостровов и которые включены в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения, строительство, реконструкция которых планируются на Таманском и Керченском полуостровах.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 3 действует до 31.12.2019.
Статья 3. Особенности подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории для размещения объектов транспортной инфраструктуры и объектов инженерной инфраструктуры
1. Отсутствие документов территориального планирования либо отсутствие в утвержденных документах территориального планирования сведений о размещении объектов транспортной инфраструктуры и объектов инженерной инфраструктуры (далее также - объекты инфраструктуры) не является препятствием для подготовки и утверждения документации по планировке территории, включающей в себя проект планировки территории и проект межевания территории и предусматривающей размещение объектов инфраструктуры.
2. Документация по планировке территории, которой предусматривается размещение объектов инфраструктуры федерального значения, подготавливается на основании решений уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти. Документация по планировке территории, которой предусматривается размещение объектов инфраструктуры регионального значения, подготавливается на основании решений уполномоченных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. Документация по планировке территории, которой предусматривается размещение объектов инфраструктуры федерального значения, до ее утверждения подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти Краснодарского края в случае строительства, реконструкции объектов инфраструктуры на территории Таманского полуострова или с высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым в случае строительства, реконструкции объектов инфраструктуры на территории Керченского полуострова.
4. В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено размещение объектов транспортной инфраструктуры на земельных участках, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий регионального или местного значения, документация по планировке территории до ее утверждения подлежит согласованию соответственно с уполномоченными исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления. Утвержденная документация по планировке территории является основанием для принятия уполномоченными в соответствии с Федеральным законом от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" органами государственной власти, органами местного самоуправления решений об изменении границ особо охраняемых природных территорий регионального или местного значения в части исключения из границ таких территорий земель и земельных участков, предназначенных для строительства, реконструкции объектов инфраструктуры.
5. В случае, если документацией по планировке территории размещение объектов инфраструктуры предусматривается на земельных участках, предоставленных для нужд обороны и безопасности, такая документация до ее утверждения подлежит согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
6. Согласование документации по планировке территории, предусмотренное частями 3 - 5 настоящей статьи, осуществляется в срок не более чем 15 календарных дней со дня ее получения указанными в частях 3 - 5 настоящей статьи органами государственной власти, органами местного самоуправления. Предметом согласования документации по планировке территории являются предусмотренные данной документацией границы зон планируемого размещения объектов инфраструктуры. В случае, если в указанный срок не осуществлено предусмотренное частями 3 - 5 настоящей статьи согласование документации по планировке территории или не представлены замечания к такой документации, она считается согласованной.
7. Допускаются подготовка, согласование и утверждение отдельно документации по планировке территории в отношении части территории Таманского полуострова, на которой планируется размещение объектов инфраструктуры федерального значения, и документации по планировке территории в отношении части территории Керченского полуострова, на которой планируется размещение объектов инфраструктуры федерального значения.
8. В случае, если документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры не соответствует содержанию ранее утвержденных документов территориального планирования Российской Федерации, документов территориального планирования субъектов Российской Федерации или документов территориального планирования муниципальных образований, правилам землепользования и застройки, утвержденная документация по планировке территории является основанием для внесения изменений в соответствующие документы территориального планирования, правила землепользования и застройки. В этом случае внесение изменений в документы территориального планирования, правила землепользования и застройки осуществляется без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 4 действует до 31.12.2019.
Статья 4. Особенности регулирования земельных отношений, связанных со строительством, с реконструкцией объектов инфраструктуры
1. Отсутствие утвержденных документов территориального планирования, правил землепользования и застройки или отсутствие в утвержденных документах территориального планирования сведений о планируемом размещении объектов инфраструктуры не является препятствием для предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях размещения объектов инфраструктуры или для принятия до 31 декабря 2016 года решений об изъятии земельных участков и иных объектов недвижимости для государственных нужд в целях строительства, реконструкции объектов инфраструктуры.
2. По заявлению лица, которому земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставлен для целей размещения объекта инфраструктуры, в государственный кадастр недвижимости в отношении такого земельного участка вносятся сведения о его отнесении к категории земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности или земель иного специального назначения, за исключением случая, если такой земельный участок отнесен к категории земель населенных пунктов. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется.
3. Виды разрешенного использования земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и предназначены для размещения объектов инфраструктуры, определяются в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 5 действует до 31.12.2019.
Статья 5. Особенности прекращения прав государственных и муниципальных предприятий, государственных и муниципальных учреждений на земельные участки и иные объекты недвижимого имущества в связи со строительством, с реконструкцией объектов инфраструктуры
1. В случае, если в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для строительства, реконструкции объектов инфраструктуры необходимо использование земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию либо государственному или муниципальному учреждению на основании договора аренды или договора безвозмездного пользования, указанные договоры подлежат расторжению в одностороннем порядке путем направления таким предприятию или учреждению органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решений об изъятии земельных участков, уведомлений о досрочном расторжении договоров. Договоры считаются расторгнутыми по истечении одного месяца со дня направления уведомлений об их досрочном расторжении.
2. В случае, если в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для строительства, реконструкции объекта инфраструктуры необходимо использовать земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и предоставленный государственному или муниципальному учреждению, казенному предприятию на праве постоянного (бессрочного) пользования, указанное право прекращается на основании решения органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решений об изъятии земельных участков, без согласия землепользователя. Не зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним право на земельный участок прекращается с момента принятия органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решений об изъятии земельных участков, решения о прекращении такого права. В случае, если право на земельный участок ранее было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решений об изъятии земельных участков, в течение семи дней со дня принятия решения о прекращении такого права обязан обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о государственной регистрации прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком. К указанному заявлению прикладывается копия решения органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решений об изъятии земельных участков, о прекращении такого права.
3. В случае, если указанный в части 1 или 2 настоящей статьи земельный участок был предоставлен для ведения сельскохозяйственного производства и на нем до принятия решения об изъятии были осуществлены посевы, бывшим арендатору этого земельного участка или иному землепользователю предоставляется право однократно осуществить сбор урожая.
4. В случае, если недвижимое имущество, расположенное на земельном участке, предназначенном в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для строительства, реконструкции объекта инфраструктуры, закреплено на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, указанное право прекращается на основании решения органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решений об изъятии земельных участков, о прекращении права без согласия соответствующих государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения независимо от оснований, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
5. Право хозяйственного ведения или оперативного управления недвижимым имуществом прекращается со дня принятия указанного в части 4 настоящей статьи решения о прекращении такого права. В трехдневный срок со дня принятия указанного решения орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решений об изъятии земельных участков, направляет заявление о государственной регистрации прекращения права, к которому прилагается копия решения о прекращении права.
6. В случаях, указанных в частях 1, 2 и 4 настоящей статьи, принятие решения об изъятии недвижимого имущества и подписание соглашения об изъятии недвижимого имущества не требуются, возмещение убытков правообладателям недвижимого имущества не осуществляется.
7. В случае необходимости использования для строительства, реконструкции объекта инфраструктуры части земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию либо государственному или муниципальному учреждению, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решений об изъятии земельных участков, вправе осуществить на основании утвержденной документации по планировке территории раздел указанного земельного участка, обеспечить выполнение кадастровых работ, постановку образованных в результате такого раздела земельных участков на государственный кадастровый учет и принять решение о прекращении права на земельный участок, образованный в результате такого раздела и необходимый для строительства, реконструкции данного объекта инфраструктуры. При этом согласие правообладателей земельного участка и доверенность на осуществление указанных действий не требуются.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 6 действует до 31.12.2019.
Статья 6. Особенности регулирования градостроительной деятельности при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции объектов инфраструктуры
1. В случае строительства линейного объекта транспортной инфраструктуры (тоннеля, моста, путепровода, платформы, эстакады, участков железнодорожных путей общего пользования, участков автомобильных дорог федерального значения и автомобильных дорог регионального значения) допускаются подготовка проектной документации, проведение государственной экспертизы проектной документации, государственной экологической экспертизы проектной документации и выдача разрешения на строительство в отношении одного либо нескольких объектов капитального строительства или их частей, которые входят в состав такого линейного объекта и не могут быть введены в эксплуатацию и эксплуатироваться автономно.
2. Технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) объектов инфраструктуры к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия этих технических условий, и информация о плате за такое подключение (технологическое присоединение) предоставляются организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации по запросам органов государственной власти, правообладателей земельных участков, застройщиков или технических заказчиков. Срок согласования проектной документации в отношении учета предоставленных технических условий не может превышать десять дней со дня поступления данной проектной документации или ее соответствующего раздела в организацию, осуществляющую эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения и предоставившую эти технические условия.
3. В целях обеспечения гарантированного и бесперебойного предоставления услуг по электро-, тепло- и газоснабжению на территориях Таманского и Керченского полуостровов Правительством Российской Федерации на указанных территориях могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, а также особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, а также особенности подключения объектов инфраструктуры к сетям тепло- и газоснабжения.
4. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, срок проведения такой экспертизы не может превышать 45 дней со дня представления заказчиком материалов, необходимых для проведения такой экспертизы, и документа об оплате такой экспертизы.
5. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" проектная документация объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, данная проектная документация может быть представлена на проведение ее государственной экспертизы одновременно с представлением на государственную экологическую экспертизу соответствующих материалов и документов. Отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы в отношении проектной документации объектов инфраструктуры не препятствует проведению государственной экспертизы проектной документации таких объектов.
6. Оценка воздействия на окружающую среду размещения объектов транспортной инфраструктуры федерального значения, предоставляемая для проведения государственной экологической экспертизы, проводится по утвержденному заказчиком варианту транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами. Оценка воздействия на окружающую среду размещения объектов транспортной инфраструктуры федерального значения по альтернативным вариантам указанного транспортного сообщения не проводится.
7. В целях обеспечения транспортной безопасности при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, определяются используемые при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры участки земли, водного пространства и расположенные на указанных участках здания, строения, сооружения, иные объекты, защита которых от актов незаконного вмешательства осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2007 года N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.
8. Полномочия субъекта транспортной инфраструктуры в части обеспечения транспортной безопасности при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры осуществляются лицом, осуществляющим строительство, реконструкцию объекта транспортной инфраструктуры, а в отношении используемых при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры участков земли, водного пространства и расположенных на указанных участках зданий, строений, сооружений, иных предусмотренных частью 7 настоящей статьи объектов лицом, определяемым Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
9. Особенности обеспечения транспортной безопасности при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры и в отношении используемых при строительстве, реконструкции объектов транспортной инфраструктуры участков земли, водного пространства и расположенных на указанных участках зданий, строений, сооружений, иных предусмотренных частью 7 настоящей статьи объектов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
10. Отсутствие утвержденных правил землепользования и застройки не является препятствием для выдачи разрешения на строительство объекта инфраструктуры.
11. Для получения разрешения на строительство объекта инфраструктуры правоустанавливающие документы могут представляться не на все земельные участки, необходимые для строительства, реконструкции объекта инфраструктуры в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, при условии строительства, реконструкции объекта инфраструктуры исключительно на земельных участках, на которые оформлены правоустанавливающие документы.
12. До выдачи разрешения на строительство объекта инфраструктуры подготовительные работы могут осуществляться со дня представления проектной документации объекта инфраструктуры на государственную экспертизу.
13. Перечень видов подготовительных работ, которые могут выполняться до выдачи разрешения на строительство объекта инфраструктуры, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в зависимости от вида объекта инфраструктуры.
14. В случае выявления объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, в ходе строительства, реконструкции объекта инфраструктуры орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия, осуществляет меры по обеспечению сохранности выявленного объекта культурного наследия, предусмотренные статьей 36 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", в течение десяти дней со дня получения заявления в письменной форме о выявлении такого объекта. Указанный орган обязан выдать разрешение на возобновление выполнения работ по строительству, реконструкции объекта инфраструктуры в течение одного рабочего дня со дня поступления уведомления о выполнении мероприятий по обеспечению сохранности выявленного объекта культурного наследия либо о ликвидации опасности разрушения такого объекта.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 7 действует до 31.12.2019.
Статья 7. Особенности принятия решений о предоставлении водного объекта в пользование и выдачи разрешения на захоронение грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ
1. В случае, если для строительства, реконструкции объектов инфраструктуры требуется предоставление находящихся в федеральной собственности водного объекта или его части в пользование, решение о предоставлении таких водного объекта или его части в пользование принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации в течение десяти дней со дня поступления в указанный орган заявления о предоставлении находящихся в федеральной собственности водного объекта или его части в пользование и документов, необходимых в соответствии с водным законодательством для принятия данного решения.
2. Отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы проектной документации объекта инфраструктуры, положительного заключения государственной экспертизы проектной документации объекта инфраструктуры не является препятствием для принятия решения о предоставлении находящихся в федеральной собственности водного объекта или его части в пользование для строительства, реконструкции объекта инфраструктуры.
3. В случае необходимости захоронения грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ в ходе строительства, реконструкции объекта инфраструктуры (далее - донный грунт), во внутренних морских водах и в территориальном море срок выдачи федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море не должен превышать десять дней со дня получения указанным органом запроса о получении такого разрешения. При этом отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, не является основанием для отказа в выдаче разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море.
4. В целях выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в течение двух дней со дня получения запроса о получении такого разрешения направляет на согласование проект разрешения вместе с копией запроса в федеральные органы исполнительной власти, с которыми проект разрешения подлежит согласованию в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации". Срок согласования проекта разрешения не может превышать пять дней со дня его поступления на согласование в указанные федеральные органы исполнительной власти. В случае непоступления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в установленный срок замечаний от указанных федеральных органов исполнительной власти проект разрешения считается согласованным.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 8 действует до 31.12.2019.
Статья 8. Особенности переустройства, переноса инженерных коммуникаций при установлении, изменении границ полос отвода автомобильных дорог федерального значения и автомобильных дорог регионального значения, железнодорожных путей общего пользования, необходимых для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, в случаях строительства, реконструкции таких автомобильных дорог, железнодорожных путей общего пользования
1. В случае, если строительство, реконструкция автомобильных дорог федерального значения и автомобильных дорог регионального значения, железнодорожных путей общего пользования, необходимых для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, влечет за собой необходимость переустройства или переноса инженерных коммуникаций в устанавливаемых или изменяемых границах полос отвода таких автомобильных дорог, железнодорожных путей общего пользования либо в расположенных за пределами границ таких полос, но без переустройства или переноса которых переустройство или перенос инженерных коммуникаций в устанавливаемых или изменяемых границах полос отвода невозможны, владельцы инженерных коммуникаций в течение десяти дней со дня поступления обращения в письменной форме лица, осуществляющего подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию автомобильной дороги федерального значения или автомобильной дороги регионального значения, железнодорожных путей общего пользования, без взимания платы выдают владельцу автомобильной дороги, застройщику или техническому заказчику при строительстве, реконструкции железнодорожных путей общего пользования необходимые для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции автомобильной дороги, железнодорожных путей общего пользования технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению при переустройстве или переносе инженерных коммуникаций.
2. Не допускается включать в указанные в части 1 настоящей статьи технические требования и условия обязательства, которые не связаны с переустройством или переносом инженерных коммуникаций, и (или) требования, исполнение которых ведет к увеличению мощности, улучшению технических характеристик инженерных коммуникаций.
3. Срок действия технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению при переустройстве или переносе инженерных коммуникаций, не может быть менее чем три года со дня их выдачи.
4. В случае изменения владельцев инженерных коммуникаций переоформление технических требований и условий на переустройство или перенос инженерных коммуникаций не требуется.
5. Объем затрат на выполнение работ по переустройству или переносу инженерных коммуникаций определяется на основании проектной документации на их переустройство или перенос, разработанной в соответствии с техническими требованиями и условиями, выданными владельцами инженерных коммуникаций.
6. Затраты на переустройство или перенос инженерных коммуникаций включаются в состав затрат на строительство, реконструкцию автомобильной дороги федерального значения или автомобильной дороги регионального значения, железнодорожных путей общего пользования и подлежат проверке на предмет достоверности сметной стоимости в рамках проведения государственной экспертизы проектной документации строительства, реконструкции автомобильной дороги, железнодорожных путей общего пользования.
7. Работы по прокладке, переустройству или переносу инженерных коммуникаций в соответствии с требованиями настоящей статьи выполняются их владельцами либо в их интересах лицами, осуществляющими строительство, реконструкцию автомобильной дороги федерального значения или автомобильной дороги регионального значения, железнодорожных путей общего пользования. В случае выполнения указанных работ владельцами инженерных коммуникаций затраты на их выполнение возмещаются в объеме, определенном в утвержденной проектной документации строительства, реконструкции автомобильной дороги, железнодорожных путей общего пользования.
8. Допускаются увеличение мощности и (или) улучшение технических характеристик инженерных коммуникаций при их переустройстве или переносе за счет средств владельца инженерных коммуникаций.
9. Сроки выполнения работ по переустройству или переносу инженерных коммуникаций в соответствии с требованиями настоящей статьи устанавливаются заказчиком строительства автомобильной дороги федерального значения или автомобильной дороги регионального значения, железнодорожных путей общего пользования в соответствии с проектом организации строительства, входящим в состав утвержденной проектной документации автомобильной дороги, железнодорожных путей общего пользования.
Статья 9. О внесении изменения в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях"
Статью 17 Федерального закона от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 12, ст. 1024; 2006, N 50, ст. 5279; 2008, N 30, ст. 3616) изложить в следующей редакции:
"Статья 17. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в аренду гражданам и юридическим лицам для осуществления рекреационной деятельности на территориях национальных парков
1. Земельные участки, которые находятся в федеральной собственности и расположены в границах соответствующих функциональных зон национальных парков, могут предоставляться в целях осуществления рекреационной деятельности, в том числе физкультурно-оздоровительной и спортивной, гражданам и юридическим лицам в аренду в соответствии с земельным законодательством.
2. В целях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, федеральное государственное бюджетное учреждение, осуществляющее управление национальными парками, осуществляет отказ от права постоянного (бессрочного) пользования на указанные в пункте 1 настоящей статьи земельные участки на условиях и в порядке, которые установлены земельным законодательством.
3. Особенности подготовки договоров аренды указанных в пункте 1 настоящей статьи земельных участков, в том числе связанные с соблюдением режима особой охраны национального парка, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 10. О внесении изменения в Федеральный закон "Об экологической экспертизе"
Пункт 4 статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4556; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 1, ст. 10; 2008, N 20, ст. 2260; N 30, ст. 3618; 2009, N 1, ст. 17; N 19, ст. 2283; 2011, N 27, ст. 3880; N 30, ст. 4594; 2012, N 26, ст. 3446; 2013, N 23, ст. 2866; 2014, N 30, ст. 4220; 2015, N 1, ст. 72) дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральным законом".
Статья 11. О внесении изменения в Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации"
Статью 37.1 Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3833; 2013, N 19, ст. 2314) дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24. Особенности выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 12. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 29, ст. 3611; N 48, ст. 5723; N 52, ст. 6419, 6427; 2010, N 31, ст. 4209; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 6993; 2011, N 13, ст. 1688; N 30, ст. 4563, 4594; 2012, N 26, ст. 3446; N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615; 2013, N 14, ст. 1651; N 23, ст. 2866; N 30, ст. 4072; N 52, ст. 6976; 2014, N 26, ст. 3377; 2015, N 1, ст. 9, 38, 52, 72; N 9, ст. 1195; N 10, ст. 1418; N 17, ст. 2477) дополнить статьей 10.10 следующего содержания:
"Статья 10.10
Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, с реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры федерального и регионального значения, предназначенных для обеспечения транспортного сообщения между Таманским и Керченским полуостровами, и объектов инженерной инфраструктуры федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 13. О внесении изменения в Водный кодекс Российской Федерации
Часть 2 статьи 23 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; 2012, N 31, ст. 4322) дополнить словами ", если иной срок не предусмотрен федеральным законом".
Статья 14. О внесении изменений в Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении"
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года N 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 50, ст. 7358; 2012, N 53, ст. 7643; 2013, N 52, ст. 6976; 2015, N 1, ст. 11) следующие изменения:
1) приостановить действие пункта 4 части 3 статьи 21, части 7 статьи 26, части 6 статьи 27, части 1 статьи 28 и части 2 статьи 29 до 1 января 2019 года;
2) в статье 42:
а) в части 8 слова "1 июля 2015 года" заменить словами "1 января 2019 года";
б) утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 404-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Статьи 1 - 8 настоящего Федерального закона действуют до 31 декабря 2019 года.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Пункт 24 статьи 37.1 Федерального закона от 31 июля 1998 года N 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" действует до 31 декабря 2019 года.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Статья 10.10 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" действует до 31 декабря 2019 года.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 492-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 221-ФЗ
------------------------------------------------------------------