19 мая 1995 года N 80-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УВЕКОВЕЧЕНИИ ПОБЕДЫ СОВЕТСКОГО НАРОДА В ВЕЛИКОЙ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1941 - 1945 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
19 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ,
от 09.02.2009 N 12-ФЗ, от 04.11.2014 N 332-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Исходя из традиций народов России хранить и беречь память о защитниках Родины, тех, кто отдал свои жизни в борьбе за ее свободу и независимость,
принимая во внимание, что забота об участниках, о ветеранах и жертвах войны является историческим долгом общества и государства,
учитывая народный, освободительный характер Великой Отечественной войны, участие в ней народов Европы и других континентов, необходимость международного сотрудничества в целях поддержания всеобщего мира и согласия, недопущения проявлений фашизма в любой форме,
принимается настоящий Федеральный закон.
Статья 1. День Победы
День 9 Мая является всенародным праздником - Днем Победы. День Победы - нерабочий день и ежегодно отмечается военным парадом и артиллерийским салютом.
Военные парады с привлечением вооружения и военной техники, использованием копий официального символа Победы советского народа в Великой Отечественной войне - Знамени Победы проводятся в столице Российской Федерации городе Москве, городах-героях, а также в городах, где дислоцированы штабы военных округов, флотов, общевойсковых армий и Каспийской флотилии.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Артиллерийский салют производится в городах-героях, а также в городах, где дислоцированы штабы военных округов, флотов, общевойсковых армий и Каспийской флотилии.
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 12-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок проведения праздничных шествий, собраний, митингов и демонстраций, посвященных Дню Победы, определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 2. Почетный караул у могилы Неизвестного солдата в городе Москве
В столице Российской Федерации городе Москве у Вечного огня на могиле Неизвестного солдата устанавливается постоянный пост почетного караула.
Статья 3. О государственных наградах и других знаках отличия, связанных с событиями Великой Отечественной войны
Порядок передачи, учета, хранения и экспозиции государственных наград и других знаков отличия, связанных с событиями Великой Отечественной войны, определяется законодательством Российской Федерации о государственных наградах.
Государственные награды и другие знаки отличия, связанные с событиями Великой Отечественной войны, не могут быть объектами отчуждения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Нарушение законодательства Российской Федерации о государственных наградах и других знаках отличия, связанных с событиями Великой Отечественной войны, влечет уголовную или административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова
Настоящим Федеральным законом учреждается ежегодная Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова за выдающиеся достижения в области военной науки и создания военной техники, а также за лучшие произведения литературы и искусства, посвященные Великой Отечественной войне.
Размер, порядок присуждения и вручения Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова определяются положением о Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г.К. Жукова, утверждаемым Президентом Российской Федерации.
Статья 5. Памятники Великой Отечественной войны
К памятникам Великой Отечественной войны относятся скульптурные, архитектурные и другие мемориальные сооружения и объекты, увековечивающие память о событиях, об участниках, о ветеранах и жертвах Великой Отечественной войны.
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления ответственны за сохранение памятников Великой Отечественной войны, поддержание их в состоянии, соответствующем достойному и уважительному отношению к памяти о Победе советского народа в Великой Отечественной войне.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сохранение и реставрация памятников Великой Отечественной войны обеспечиваются выделением средств из федерального бюджета на памятники федерального значения, бюджетов субъектов Российской Федерации - на памятники регионального значения и местных бюджетов - на памятники местного (муниципального) значения, а также пожертвованиями физических и юридических лиц.
(часть третья в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В Российской Федерации сооружаются, сохраняются и реставрируются памятники и другие мемориальные сооружения и объекты, увековечивающие память о погибших в Великой Отечественной войне.
Статья 6. Борьба с проявлениями фашизма
Важнейшим направлением государственной политики Российской Федерации по увековечению Победы советского народа в Великой Отечественной войне является решительная борьба с проявлениями фашизма. Российская Федерация берет на себя обязательство принимать все необходимые меры по предотвращению создания и деятельности фашистских организаций и движений на своей территории.
В Российской Федерации запрещается использование в любой форме нацистской символики как оскорбляющей многонациональный народ и память о понесенных в Великой Отечественной войне жертвах.
Запрещается пропаганда либо публичное демонстрирование атрибутики или символики организаций, сотрудничавших с группами, организациями, движениями или лицами, признанными преступными либо виновными в совершении преступлений в соответствии с приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси (Нюрнбергского трибунала) либо приговорами национальных, военных или оккупационных трибуналов, основанными на приговоре Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси (Нюрнбергского трибунала) либо вынесенными в период Великой Отечественной войны, Второй мировой войны.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 332-ФЗ)
Запрещается пропаганда либо публичное демонстрирование атрибутики или символики организаций (в том числе иностранных или международных), отрицающих факты и выводы, установленные приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси (Нюрнбергского трибунала) либо приговорами национальных, военных или оккупационных трибуналов, основанными на приговоре Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси (Нюрнбергского трибунала) либо вынесенными в период Великой Отечественной войны, Второй мировой войны.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 332-ФЗ)
Перечень организаций, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи, а также атрибутики и символики указанных организаций определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть пятая введена Федеральным законом от 04.11.2014 N 332-ФЗ)
Статья 7. Целевая государственная программа
Правительству Российской Федерации разработать и утвердить целевую государственную программу оказания помощи участникам, ветеранам и жертвам Великой Отечественной войны.
Обеспечение повседневной помощи участникам, ветеранам и жертвам Великой Отечественной войны, контроль за предоставлением им льгот и социальных гарантий осуществляются в соответствии с законами и иными правовыми актами о ветеранах, принимаемыми в Российской Федерации.
Статья 8. Международные договоры об оказании помощи участникам второй мировой войны и о сохранении памятников, связанных с событиями второй мировой войны
Российская Федерация обеспечивает соблюдение международных договоров об оказании помощи участникам, ветеранам и жертвам второй мировой войны.
На основе соответствующих международных договоров Российская Федерация обеспечивает сооружение, сохранение и реставрацию памятников в местах захоронения граждан Союза ССР, погибших во время второй мировой войны, которые находятся за пределами территории Российской Федерации.
Российская Федерация содействует выявлению захоронений жертв второй мировой войны, расположенных на ее территории, сооружению, сохранению и реставрации памятников в местах захоронений.
Статья 9. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
19 мая 1995 года
N 80-ФЗ
------------------------------------------------------------------