20 августа 2004 года N 119-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЕ ПОТЕРПЕВШИХ, СВИДЕТЕЛЕЙ
И ИНЫХ УЧАСТНИКОВ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
Принят
Государственной Думой
31 июля 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
8 августа 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 199-ФЗ,
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 05.04.2010 N 45-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ,
от 30.11.2011 N 352-ФЗ, от 21.12.2013 N 377-ФЗ, от 28.12.2013 N 432-ФЗ,
от 03.02.2014 N 7-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 08.03.2015 N 23-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает систему мер государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, включающую меры безопасности и меры социальной поддержки указанных лиц, а также определяет основания и порядок их применения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Государственная защита потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства
Государственная защита потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства (далее - государственная защита) - осуществление предусмотренных настоящим Федеральным законом мер безопасности, направленных на защиту их жизни, здоровья и (или) имущества (далее - меры безопасности), а также мер социальной поддержки указанных лиц (далее - меры социальной поддержки) в связи с их участием в уголовном судопроизводстве уполномоченными на то государственными органами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Лица, подлежащие государственной защите
1. Государственной защите в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат следующие участники уголовного судопроизводства:
1) потерпевший;
2) свидетель;
3) частный обвинитель;
4) подозреваемый, обвиняемый, подсудимый, их защитники и законные представители, осужденный, оправданный, а также лицо, в отношении которого уголовное дело либо уголовное преследование было прекращено;
5) эксперт, специалист, переводчик, понятой, а также участвующие в уголовном судопроизводстве педагог и психолог;
6) гражданский истец, гражданский ответчик;
7) законные представители, представители потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и частного обвинителя.
2. Меры государственной защиты могут быть также применены до возбуждения уголовного дела в отношении заявителя, очевидца или жертвы преступления либо иных лиц, способствующих предупреждению или раскрытию преступления.
3. Государственной защите также подлежат установленные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации близкие родственники, родственники и близкие лица, противоправное посягательство на которых оказывается в целях воздействия на лиц, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи.
4. Указанные в частях 1 - 3 настоящей статьи лица, в отношении которых в установленном порядке принято решение об осуществлении государственной защиты, далее именуются "защищаемые лица".
5. Меры государственной защиты в отношении защищаемых лиц могут быть применены после постановления приговора, вынесения постановления об освобождении лица от уголовной ответственности или наказания и о применении к нему принудительных мер медицинского характера.
(часть 5 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
Статья 3. Органы, обеспечивающие государственную защиту
1. Органами, обеспечивающими государственную защиту, являются:
1) органы, принимающие решение об осуществлении государственной защиты;
2) органы, осуществляющие меры безопасности;
3) органы, осуществляющие меры социальной поддержки.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение об осуществлении государственной защиты принимают суд (судья), начальник органа дознания, руководитель следственного органа или следователь с согласия руководителя следственного органа, в производстве которых находится заявление (сообщение) о преступлении либо уголовное дело, если иное не предусмотрено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Осуществление мер безопасности возлагается на органы внутренних дел Российской Федерации, органы федеральной службы безопасности, таможенные органы Российской Федерации по уголовным делам, находящимся в их производстве или отнесенным к их ведению, а также на иные государственные органы, на которые может быть возложено в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществление отдельных мер безопасности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Меры безопасности в отношении защищаемых лиц по уголовным делам, находящимся в производстве суда (судьи) или Следственного комитета Российской Федерации, осуществляются по решению суда (судьи), руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации или следователя с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации органами внутренних дел Российской Федерации, органами федеральной службы безопасности, таможенными органами Российской Федерации, расположенными по месту нахождения защищаемого лица.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Меры безопасности в отношении защищаемых лиц из числа военнослужащих осуществляются также военной полицией Вооруженных Сил Российской Федерации, командованием соответствующих воинских частей и вышестоящим командованием.
(в ред. Федерального закона от 03.02.2014 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Меры безопасности в отношении защищаемых лиц, содержащихся в следственных изоляторах или находящихся в местах отбывания наказания, осуществляются также учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации.
7. Меры социальной поддержки осуществляют органы, уполномоченные Правительством Российской Федерации.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Принципы осуществления государственной защиты
1. Государственная защита осуществляется в соответствии с принципами законности, уважения прав и свобод человека и гражданина, взаимной ответственности органов, обеспечивающих государственную защиту, и защищаемых лиц.
2. Государственная защита осуществляется под прокурорским надзором и ведомственным контролем. При осуществлении государственной защиты используются гласные и негласные методы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Применение мер безопасности не должно ущемлять жилищные, трудовые, пенсионные и иные права защищаемых лиц.
Статья 5. Правовая основа государственной защиты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законодательство Российской Федерации о государственной защите основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, Уголовного кодекса Российской Федерации, Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (далее - Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений"), других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также международных договоров Российской Федерации.
1.1. Термины "персональные данные" и "оператор", используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
2. Органы, осуществляющие меры безопасности, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику осуществления мер безопасности.
(часть 2 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
Глава 2. ВИДЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЫ
Статья 6. Меры безопасности
1. В отношении защищаемого лица могут применяться одновременно несколько либо одна из следующих мер безопасности:
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности;
3) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице;
4) переселение на другое место жительства;
5) замена документов;
6) изменение внешности;
7) изменение места работы (службы) или учебы;
8) временное помещение в безопасное место;
9) применение дополнительных мер безопасности в отношении защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания, в том числе перевод из одного места содержания под стражей или отбывания наказания в другое.
2. При наличии оснований, указанных в статье 16 настоящего Федерального закона, в отношении защищаемого лица могут применяться также другие меры безопасности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
3. Меры безопасности, предусмотренные пунктами 4 - 7 части 1 настоящей статьи, осуществляются только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях.
Статья 7. Личная охрана, охрана жилища и имущества защищаемого лица
1. Личная охрана, охрана жилища и имущества защищаемого лица обеспечиваются органами, осуществляющими меры безопасности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Занимаемое защищаемым лицом жилище и его имущество могут быть оборудованы техническими средствами наблюдения, а также противопожарной и охранной сигнализацией.
Статья 8. Выдача защищаемому лицу специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности
1. Органы, осуществляющие меры безопасности, могут выдавать защищаемому лицу специальные средства индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности.
2. Виды выдаваемых защищаемому лицу специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности, а также порядок их выдачи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице
1. По решению органа, осуществляющего меры безопасности, может быть наложен запрет на выдачу сведений о защищаемом лице (персональных данных), находящихся у оператора, а также могут быть заменены абонентские номера его телефонов и государственные регистрационные знаки используемых им или принадлежащих ему транспортных средств.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В исключительных случаях, связанных с производством по другому уголовному, гражданскому либо административному делу, сведения о защищаемом лице могут быть представлены в органы предварительного расследования, прокуратуру или суд на основании письменного запроса прокурора или суда (судьи) с разрешения органа, принявшего решение об осуществлении государственной защиты.
(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 23-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок осуществления мер безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемом лице устанавливается Правительством Российской Федерации.
(часть 3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
Статья 10. Переселение на другое место жительства, замена документов, изменение внешности защищаемого лица
1. Защищаемое лицо может быть переселено на другое, временное или постоянное, место жительства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 45-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При переселении защищаемого лица на другое постоянное место жительства ему за счет средств федерального бюджета предоставляется жилище, возмещаются расходы, связанные с переездом, оказывается материальная помощь, гарантируется трудоустройство и оказывается содействие в подборе места работы (службы) или учебы, аналогичного прежнему.
3. При переселении защищаемого лица на другое временное место жительства ему за счет средств федерального бюджета возмещаются расходы, связанные с переездом, оказывается материальная помощь, ранее занимаемое им жилище и гарантии трудоустройства на прежнее или аналогичное прежнему место работы (службы) или учебы сохраняются за ним в течение всего периода его отсутствия по указанной причине.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В исключительных случаях может быть произведена замена документов, удостоверяющих личность, иных документов защищаемого лица с изменением его фамилии, имени, отчества и других сведений о нем, а также может быть изменена внешность защищаемого лица в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Переселение на другое место жительства, замена документов и изменение внешности защищаемого лица производятся только в случаях, если безопасность указанного лица не может быть обеспечена путем применения в отношении его других мер безопасности.
Статья 11. Изменение места работы (службы) или учебы защищаемого лица
Защищаемому лицу в целях обеспечения его безопасности может быть оказано содействие в устройстве на другое, временное или постоянное, подходящее ему место работы (службы) или учебы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Временное помещение защищаемого лица в безопасное место
Защищаемое лицо может быть временно помещено в место, в котором ему будет обеспечена безопасность.
Статья 13. Обеспечение безопасности военнослужащего
1. Безопасность военнослужащего, являющегося защищаемым лицом, обеспечивается путем применения мер безопасности, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей прохождения им военной службы.
2. В целях обеспечения безопасности военнослужащего могут применяться также:
1) командирование защищаемого лица в другую воинскую часть, другое военное учреждение;
2) перевод защищаемого лица на новое место военной службы, в том числе в воинскую часть или военное учреждение другого федерального органа исполнительной власти либо федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (по согласованию между соответствующими должностными лицами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов);
(п. 2 в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) командирование или перевод военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, от которого может исходить угроза защищаемому лицу, в другую воинскую часть, другое военное учреждение.
3. Командирование и перевод военнослужащего, являющегося защищаемым лицом, осуществляются с его согласия, выраженного в письменной форме. При переводе военнослужащий назначается на равную воинскую должность. При этом должно быть обеспечено его использование по основной или однопрофильной военно-учетной специальности.
Статья 14. Обеспечение безопасности защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания
1. Безопасность защищаемого лица, содержащегося под стражей или находящегося в месте отбывания наказания в виде ограничения свободы, ареста, лишения свободы либо содержания в дисциплинарной воинской части, обеспечивается путем применения в отношении его мер безопасности, предусмотренных пунктами 3, 5, 6, 8 и 9 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, или иных мер, предусмотренных Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".
2. В целях обеспечения безопасности лица, указанного в части 1 настоящей статьи, могут применяться также:
1) направление защищаемого лица и лица, от которого исходит угроза насилия, при их задержании, заключении под стражу и назначении уголовных наказаний в разные места содержания под стражей и отбывания наказаний, в том числе находящиеся в других субъектах Российской Федерации;
2) перевод защищаемого лица или лица, от которого исходит угроза насилия, из одного места содержания под стражей и отбывания наказания в другое;
3) раздельное содержание защищаемого лица и лица, от которого исходит угроза насилия;
4) изменение защищаемому лицу меры пресечения или меры наказания в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Меры социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В случае гибели (смерти) защищаемого лица в связи с его участием в уголовном судопроизводстве членам семьи погибшего (умершего) и лицам, находившимся на его иждивении, по постановлению органа, принимающего решение об осуществлении государственной защиты, выплачивается за счет средств федерального бюджета единовременное пособие в размере, определяемом Правительством Российской Федерации, и назначается пенсия по случаю потери кормильца в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
2. В случае причинения защищаемому лицу телесного повреждения или иного вреда его здоровью в связи с участием в уголовном судопроизводстве, повлекшего за собой наступление инвалидности, ему по постановлению органа, принимающего решение об осуществлении государственной защиты, выплачивается за счет средств федерального бюджета единовременное пособие в размере, определяемом Правительством Российской Федерации, и назначается пенсия по инвалидности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. В случае причинения защищаемому лицу телесного повреждения или иного вреда его здоровью в связи с участием в уголовном судопроизводстве, не повлекшего за собой наступление инвалидности, ему по постановлению органа, принимающего решение об осуществлении государственной защиты, выплачивается за счет средств федерального бюджета единовременное пособие в размере, определяемом Правительством Российской Федерации.
4. В случае гибели (смерти) защищаемого лица в связи с его участием в уголовном судопроизводстве членам семьи погибшего (умершего) и лицам, находившимся на его иждивении, если они имеют право на различные единовременные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, назначается одно единовременное пособие по их выбору.
5. Защищаемым лицам, имеющим одновременно право на различные единовременные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации в случае причинения телесного повреждения или иного вреда здоровью, назначается одно единовременное пособие по их выбору.
6. Порядок выплаты единовременных пособий, указанных в частях 1 - 5 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Имущественный ущерб, причиненный защищаемому лицу в связи с его участием в уголовном судопроизводстве, подлежит возмещению за счет средств федерального бюджета и иных финансовых источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с последующим взысканием этих средств с лица, виновного в причинении защищаемому лицу имущественного ущерба, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава 3. ОСНОВАНИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЫ
Статья 16. Основания применения мер безопасности
1. Основаниями применения мер безопасности являются данные о наличии реальной угрозы безопасности защищаемого лица, уничтожения или повреждения его имущества в связи с участием в уголовном судопроизводстве, установленные органом, принимающим решение об осуществлении государственной защиты.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Меры безопасности применяются на основании письменного заявления защищаемого лица или с его согласия, выраженного в письменной форме, письменного заявления близких родственников, родственников или близких лиц защищаемого лица, находящегося в беспомощном состоянии, или с их согласия, выраженного в письменной форме, а в отношении несовершеннолетних лиц - на основании письменного заявления их родителей или лиц, их заменяющих, а также уполномоченных представителей органов опеки и попечительства (в случае отсутствия родителей или лиц, их заменяющих) или с их согласия, выраженного в письменной форме.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если применение мер безопасности затрагивает интересы совершеннолетних членов семьи защищаемого лица и иных проживающих совместно с ним лиц, необходимо их согласие, выраженное в письменной форме, на применение мер безопасности.
Статья 17. Основания применения мер социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основаниями применения мер социальной поддержки являются гибель (смерть) защищаемого лица, причинение ему телесного повреждения или иного вреда его здоровью в связи с его участием в уголовном судопроизводстве.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Порядок применения мер безопасности
1. Порядок применения мер безопасности определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Суд (судья), начальник органа дознания, руководитель следственного органа или следователь с согласия руководителя следственного органа, получив от лица, указанного в частях 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, заявление (сообщение) о необходимости применения мер государственной защиты в связи с угрозой его безопасности, а также с угрозой уничтожения или повреждения его имущества, обязан совместно с органом, осуществляющим меры безопасности, проверить это заявление (сообщение) и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) принять решение о применении мер безопасности в отношении указанного лица либо об отказе в их применении.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Суд (судья), начальник органа дознания, руководитель следственного органа или следователь с согласия руководителя следственного органа вправе по мотивированному ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, продлить указанный в части 2 настоящей статьи срок до 30 суток.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
2.2. Результаты проверки с указанием фактов, свидетельствующих о наличии либо об отсутствии реальной угрозы безопасности защищаемого лица, уничтожения или повреждения его имущества, на основании которых принимается решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении, орган, осуществляющий меры безопасности, представляет в письменной форме в орган, принимающий решение об осуществлении государственной защиты.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
2.3. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение), которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, для исполнения, а также лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление (определение).
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
3. Постановление (определение) о применении мер безопасности либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи.
4. Орган, осуществляющий меры безопасности, избирает необходимые меры безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и определяет способы их применения.
5. Об избранных мерах безопасности, их изменении, о дополнении и результатах применения указанных мер орган, осуществляющий меры безопасности, информирует суд (судью), начальника органа дознания, руководителя следственного органа или следователя, в производстве которых находится заявление (сообщение) о преступлении либо уголовное дело, а в случае устранения угрозы безопасности защищаемого лица ходатайствует об отмене мер безопасности.
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В соответствии с настоящим Федеральным законом и гражданским законодательством Российской Федерации орган, осуществляющий меры безопасности, для избрания мер безопасности, предусмотренных пунктами 1 - 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, заключает с защищаемым лицом договор в письменной форме, в котором определяются условия применения избираемой меры безопасности, а также права и обязанности органа, осуществляющего меры безопасности, и защищаемого лица при ее применении. В договоре с соблюдением условий конфиденциальности сведений о защищаемом лице могут отражаться сведения о семейном положении защищаемого лица, находящемся в его собственности имуществе, об имеющихся у защищаемого лица гражданско-правовых и иных юридических обязательствах, о возбуждении в отношении защищаемого лица уголовного дела либо административного производства, о привлечении защищаемого лица в качестве обвиняемого, гражданского ответчика по уголовному делу либо в качестве гражданского ответчика, другие сведения, имеющие значение для применения мер безопасности. Порядок заключения договора с защищаемым лицом определяется нормативными правовыми актами органов, осуществляющих меры безопасности.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает психологическое сопровождение защищаемого лица.
(часть 7 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
Статья 19. Порядок применения мер социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Порядок применения мер социальной поддержки определяется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Орган, принимающий решение об осуществлении государственной защиты, получив заявление (сообщение) о гибели (смерти) защищаемого лица и установив, что гибель (смерть) наступила в связи с его участием в уголовном судопроизводстве, обязан в течение трех суток принять решение о применении мер социальной поддержки в отношении членов семьи погибшего (умершего) и лиц, находившихся на его иждивении, либо об отказе в их применении.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Орган, принимающий решение об осуществлении государственной защиты, получив заявление (сообщение) о причинении защищаемому лицу в связи с участием в уголовном судопроизводстве телесного повреждения или иного вреда его здоровью, обязан проверить это заявление (сообщение) и в течение трех суток принять решение о применении мер социальной поддержки либо об отказе в их применении.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение), которое направляется в орган, осуществляющий меры социальной поддержки, для исполнения, а также лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление (определение).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Постановление (определение) о применении мер социальной поддержки либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение месяца со дня ее подачи.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Орган, осуществляющий меры социальной поддержки, получив постановление (определение) о применении мер социальной поддержки, обязан исполнить его в течение 10 суток.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Отмена мер безопасности
1. Меры безопасности отменяются в случае, если устранены основания их применения, указанные в статье 16 настоящего Федерального закона, если защищаемое лицо отказывается от заключения договора, предусмотренного частью 6 статьи 18 настоящего Федерального закона, либо если дальнейшее применение мер безопасности невозможно вследствие нарушения защищаемым лицом условий данного договора.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Меры безопасности отменяются по письменному заявлению лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также могут быть отменены по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, направленному в орган, принявший решение об осуществлении государственной защиты, либо в орган, в производстве которого находится уголовное дело с неотмененным постановлением (определением) об осуществлении государственной защиты.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Письменное заявление лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, или ходатайство органа, осуществляющего меры безопасности, об их отмене рассматривается органами, указанными в части 3 настоящей статьи, в срок не более трех суток. О принятом решении выносится мотивированное постановление (определение), которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, для исполнения, а также лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление (определение).
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
3. Отмена мер безопасности допускается только по постановлению (определению) органа, принявшего решение об осуществлении государственной защиты, либо по постановлению (определению) органа, в производстве которого находится уголовное дело с неотмененным постановлением (определением) об осуществлении государственной защиты.
4. Постановление (определение) об отмене мер безопасности может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи.
5. В постановлении (определении) об отмене мер безопасности должны быть урегулированы вопросы восстановления имущественных и связанных с ними личных неимущественных прав защищаемого лица.
6. Постановление (определение) о применении мер безопасности действует до принятия органом, указанным в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, решения об их отмене.
7. При прекращении уголовного дела, в связи с производством по которому применяются меры безопасности, начальник органа дознания, руководитель следственного органа, следователь с согласия руководителя следственного органа или суд (судья) выносит постановление (определение) о дальнейшем применении мер безопасности либо об их полной или частичной отмене, если для дальнейшего применения мер безопасности отсутствуют основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации, на основании информации, полученной от органа, осуществляющего меры безопасности, или по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, либо на основании письменного заявления лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона. В случае, если применение мер безопасности осуществлялось после принятия решения о прекращении уголовного дела, меры безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1, 2 и 2.1 настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего такие меры безопасности.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Суд (судья) при постановлении приговора по уголовному делу, при принятии решения о применении принудительных мер воспитательного воздействия или принудительных мер медицинского характера выносит постановление (определение) об отмене мер безопасности либо о дальнейшем их применении. В случае, если применение мер безопасности осуществлялось после постановления приговора по уголовному делу, принятия решения о применении принудительных мер воспитательного воздействия или принудительных мер медицинского характера, меры безопасности при наличии оснований, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, отменяются судьей районного или военного суда соответствующего уровня по месту нахождения органа, осуществляющего данные меры безопасности.
(часть 8 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
9. В случае приостановления предварительного следствия по уголовному делу, в связи с производством по которому применяются меры безопасности, следователь выносит постановление о дальнейшем применении мер безопасности либо об их полной или частичной отмене, если для дальнейшего применения мер безопасности отсутствуют основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации, на основании информации, полученной от органа, осуществляющего меры безопасности, или по ходатайству органа, осуществляющего меры безопасности, либо на основании письменного заявления лиц, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
(часть 9 введена Федеральным законом от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
Статья 21. Защита сведений об осуществлении государственной защиты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная защита осуществляется с соблюдением конфиденциальности сведений о защищаемом лице, если законодательством Российской Федерации они не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну.
2. Порядок защиты сведений об осуществлении государственной защиты и предоставления таких сведений устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Обязательность исполнения решений об осуществлении государственной защиты
1. Решения органов, обеспечивающих государственную защиту, принимаемые в соответствии с их компетенцией, обязательны для исполнения должностными лицами предприятий, учреждений и организаций, которым они адресованы.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 199-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЗАЩИЩАЕМЫХ ЛИЦ И ОРГАНОВ,
ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ЗАЩИТУ
Статья 23. Права и обязанности защищаемых лиц
1. Защищаемые лица имеют право:
1) знать свои права и обязанности;
2) требовать обеспечения личной и имущественной безопасности, личной и имущественной безопасности лиц, указанных в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
3) требовать применения мер социальной поддержки в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) знать о применении в отношении себя, а также своих близких родственников, родственников и близких лиц мер безопасности и о характере этих мер;
5) обращаться с заявлением о применении дополнительных мер безопасности, предусмотренных настоящим Федеральным законом, об их полной или частичной отмене либо о дальнейшем применении мер безопасности;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обжаловать в вышестоящий орган, прокурору или в суд решения и действия органов, обеспечивающих государственную защиту, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
7) обращаться в орган, осуществляющий меры безопасности, за получением психологической помощи.
(п. 7 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
2. Защищаемые лица обязаны:
1) выполнять условия применения в отношении их мер безопасности и законные требования органов, обеспечивающих государственную защиту;
2) немедленно информировать органы, обеспечивающие государственную защиту, о каждом случае угрозы или противоправных действий в отношении их;
3) при обращении с имуществом, указанным в пункте 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона и выданным им органами, осуществляющими меры безопасности, в пользование для обеспечения их безопасности, соблюдать требования федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
4) сохранять в тайне сведения о применяемых в отношении их мерах государственной защиты.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 377-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Права и обязанности органов, обеспечивающих государственную защиту
1. Органы, принимающие решение об осуществлении государственной защиты, в пределах своей компетенции имеют право:
1) запрашивать у всех органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц и получать от указанных органов, юридических и физических лиц необходимые сведения по заявлениям и сообщениям об угрозе безопасности лиц, в отношении которых принимается решение об осуществлении государственной защиты;
2) производить процессуальные действия или давать необходимые поручения органам, осуществляющим меры безопасности, и органам, осуществляющим меры социальной поддержки, для осуществления государственной защиты лиц, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) требовать в случае необходимости от органов, осуществляющих меры безопасности, и органов, осуществляющих меры социальной поддержки, применения дополнительных мер государственной защиты;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) полностью или частично отменять меры безопасности и меры социальной поддержки по согласованию с органами, осуществляющими указанные меры.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы, осуществляющие меры безопасности, имеют право:
1) избирать необходимые меры безопасности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, определять способы их применения, при необходимости изменять, частично отменять и дополнять применяемые меры безопасности;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 07.02.2017 N 7-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) требовать от защищаемых лиц соблюдения условий применения в отношении их мер безопасности, выполнения законных распоряжений, связанных с применением указанных мер;
3) обращаться в суд (к судье), к начальнику органа дознания, руководителю следственного органа или следователю, в производстве которых находится уголовное дело, с ходатайством о применении мер безопасности при производстве процессуальных действий либо об их отмене;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) проводить оперативно-розыскные мероприятия в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 12 августа 1995 года N 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности".
3. Органы, осуществляющие меры социальной поддержки, имеют право:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать у органов, принимающих решение об осуществлении государственной защиты, и защищаемых лиц дополнительные сведения, необходимые для осуществления мер социальной поддержки;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обращаться в органы, принимающие решение об осуществлении государственной защиты, с ходатайством об отмене мер социальной поддержки в случае установления обстоятельств, исключающих возможность применения указанных мер.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы, обеспечивающие государственную защиту, обязаны:
1) немедленно реагировать на каждый ставший им известным случай, требующий применения мер безопасности или мер социальной поддержки;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять все необходимые меры безопасности и меры социальной поддержки;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) своевременно уведомлять защищаемых лиц о применении, об изменении, о дополнении или об отмене применения в отношении их мер безопасности и мер социальной поддержки, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также о принятии предусмотренных законодательством Российской Федерации решений, связанных с обеспечением государственной защиты;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) разъяснять защищаемому лицу его права и обязанности при объявлении ему постановления (определения) об осуществлении в отношении его государственной защиты;
5) принимать меры по организации и осуществлению психологического сопровождения защищаемого лица.
(п. 5 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 432-ФЗ)
Глава 5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 25. Ответственность должностного лица за нарушение требований по обеспечению государственной защиты
Должностное лицо органа, обеспечивающего государственную защиту, виновное в непринятии решения об осуществлении государственной защиты или в ненадлежащем ее осуществлении, несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Ответственность за разглашение сведений о защищаемом лице и мерах безопасности
Разглашение сведений о защищаемом лице и применяемых в отношении его мерах безопасности лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 27. Ответственность защищаемого лица
Продажа, залог или передача другим лицам имущества, указанного в пункте 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона и выданного в пользование защищаемому лицу для обеспечения его безопасности, а равно утрата или порча этого имущества влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Глава 6. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЗАЩИТЫ
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Финансовое и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Для обеспечения государственной защиты Правительством Российской Федерации утверждается Государственная программа обеспечения безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
2. Финансовое и материально-техническое обеспечение Государственной программы обеспечения безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства осуществляются за счет средств федерального бюджета и иных финансовых источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 352-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Финансовое и материально-техническое обеспечение мер безопасности осуществляется за счет средств Государственной программы обеспечения безопасности потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства в порядке, установленном для финансового обеспечения оперативно-розыскной деятельности. Контроль за расходованием выделяемых на указанные цели денежных средств осуществляется руководителями органов, осуществляющих меры безопасности.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 352-ФЗ)
3. Расходы, связанные с обеспечением государственной защиты, не могут быть возложены на защищаемое лицо.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2005 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
20 августа 2004 года
N 119-ФЗ
------------------------------------------------------------------