31 июля 1995 года N 121-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РАСПРЕДЕЛЕНИИ ЖИЛИЩНЫХ СУБСИДИЙ МЕЖДУ РАЙОНАМИ
КРАЙНЕГО СЕВЕРА В 1995 ГОДУ
Принят
Государственной Думой
19 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
21 июля 1995 года
Настоящий Федеральный закон устанавливает распределение средств федерального бюджета на 1995 год, направляемых на предоставление жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера в климатически благоприятные регионы. Распределение произведено на основании критерия депрессивности и с учетом численности выезжающего населения.
Статья 1. Распределить указанные в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 1995 год" средства в сумме 250 млрд. рублей (приложение 3, программа 8 "Жилище") только между районами Крайнего Севера.
Статья 2. Выделенные средства направить в бюджеты субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера. Администрациям соответствующих субъектов Российской Федерации направить выделенные средства в основном на переселение граждан из закрывающихся городов, поселков и полярных станций в соответствии с региональными программами приобретения и строительства жилья в климатически благоприятных регионах.
                                               (млн. рублей)
    Всего ассигнований                           250000,0
          в том числе:
    Республика Карелия                             1500,0
    Республика Коми                               42000,0
    Республика Саха (Якутия)                      23250,0
    Красноярский край                              9400,0
    Хабаровский край                               6250,0
    Архангельская область                          9000,0
    Иркутская область                              4000,0
    Камчатская область                             1750,0
    Магаданская область                           25600,0
    Мурманская область                            44500,0
    Сахалинская область                           17000,0
    Коми-Пермяцкий автономный округ                 500,0
    Корякский автономный округ                     1000,0
    Ненецкий автономный округ                     14300,0
    Таймырский (Долгано-Ненецкий)
    автономный округ                               4850,0
    Чукотский автономный округ                    17000,0
    Эвенкийский автономный округ                   2000,0
    Ямало-Ненецкий автономный округ               26100,0
Статья 3. Счетной палате Российской Федерации установить оперативный контроль за целевым использованием указанных бюджетных ассигнований.
Статья 4. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
31 июля 1995 года.
N 121-ФЗ
------------------------------------------------------------------