1 июня 1995 года N 86-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДОЛГОВЫХ ТОВАРНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ
Принят
Государственной Думой
24 марта 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
12 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 02.06.2000 N 80-ФЗ, от 24.07.2002 N 100-ФЗ,
от 19.07.2009 N 200-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
от 23.12.2004 N 173-ФЗ, от 26.12.2005 N 189-ФЗ,
от 19.12.2006 N 238-ФЗ, от 24.07.2007 N 198-ФЗ,
от 24.11.2008 N 206-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Признать государственные долговые товарные обязательства в виде облигаций государственных целевых беспроцентных займов на приобретение товаров народного потребления, включая легковые автомобили, целевых чеков на приобретение легковых автомобилей, целевых вкладов на приобретение легковых автомобилей государственным внутренним долгом Российской Федерации.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Государственные долговые товарные обязательства, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона, перед гражданами Российской Федерации, другими лицами, заключившими указанные обязательства на территории Российской Федерации, их законными наследниками подлежат исполнению надлежащим образом в соответствии с нормами действующего Гражданского кодекса Российской Федерации.
По государственным долговым товарным обязательствам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, устанавливается трехгодичный срок исковой давности, который исчисляется с 1 августа 2009 года.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Установить, что погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным долговым товарным обязательствам, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, производится в 2001 - 2004 годах в соответствии с Государственной программой погашения в 2001 - 2004 годах государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным долговым товарным обязательствам.
Предусмотреть в указанной программе следующие очередность и условия погашения государственных долговых товарных обязательств по видам заимствований:
для владельцев облигаций государственных целевых беспроцентных займов на приобретение товаров народного потребления (за исключением легковых автомобилей) - выкуп облигаций по средним по Российской Федерации потребительским ценам на товары, указанные в облигациях, определяемым на момент исполнения обязательств в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации. Срок погашения - с 1 января 2001 года по 31 декабря 2002 года;
для владельцев облигаций государственных целевых беспроцентных займов на приобретение легковых автомобилей - выплату денежной компенсации в размере 60 процентов стоимости указанного в облигации автомобиля, определяемой по согласованию с заводами-изготовителями на момент исполнения обязательств. Срок погашения - с 1 января 2001 года по 31 декабря 2002 года;
для владельцев целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1991 и 1992 годах - выплату денежной компенсации в размере стоимости указанного в чеке автомобиля, определяемой по согласованию с заводами-изготовителями на момент исполнения обязательств. Срок погашения - с 1 января 2001 года по 31 декабря 2002 года;
для владельцев целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1993 - 1995 годах и действующих целевых вкладов - выплату денежной компенсации в размере части стоимости указанного в чеке автомобиля, установленной исходя из процентного соотношения оплаченной владельцем обязательства части стоимости автомобиля на 1 января 1992 года (по действовавшим до 1 января 1992 года ценам) и стоимости автомобиля, указанного в чеке, определяемой по согласованию с заводом-изготовителем на момент исполнения обязательств. Срок погашения по целевым чекам с правом приобретения автомобилей в 1993 году - с 1 января 2002 года по 31 декабря 2003 года, по целевым чекам с правом приобретения автомобилей в 1994 году - с 1 января 2002 года по 31 декабря 2004 года, по целевым чекам с правом приобретения автомобилей в 1995 году и действующим целевым вкладам - с 1 января 2003 года по 31 декабря 2004 года.
Погашение целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1993 - 1995 годах и действующих целевых вкладов, которые находятся в собственности граждан, пострадавших от наводнения в период весеннего паводка на реке Лене в 2001 году, и выданы (открыты) непосредственно им филиалами (отделениями) Сберегательного банка Российской Федерации, производится в первоочередном порядке.
(часть третья введена Федеральным законом от 24.07.2002 N 100-ФЗ)
Погашение облигаций целевых беспроцентных займов, целевых расчетных чеков с правом приобретения автомобилей и действующих целевых вкладов, находящихся в собственности инвалидов I и II групп, граждан до 1940 года рождения, родителей и опекунов детей-инвалидов, производится Сберегательным банком Российской Федерации не позднее чем через два месяца после обращения граждан указанных категорий в филиалы (отделения, территориальные банки) Сберегательного банка Российской Федерации.
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 19.07.2009 N 200-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 3 в ред. Федерального закона от 02.06.2000 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Поручить Правительству Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации в месячный срок привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
1 июня 1995 года
N 86-ФЗ
------------------------------------------------------------------