25 июля 1998 года N 128-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДАКТИЛОСКОПИЧЕСКОЙ
РЕГИСТРАЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
3 июля 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2001 N 25-ФЗ,
от 25.07.2002 N 115-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ,
от 26.04.2004 N 29-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ,
от 06.06.2007 N 89-ФЗ, от 06.05.2008 N 60-ФЗ, от 22.12.2008 N 272-ФЗ,
от 25.12.2008 N 280-ФЗ, от 30.12.2008 N 322-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ,
от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 27.06.2011 N 156-ФЗ, от 07.05.2013 N 99-ФЗ,
от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ,
от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет цели, принципы и виды государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации (далее - государственная дактилоскопическая регистрация), а также устанавливает основные требования к проведению государственной дактилоскопической регистрации, хранению и использованию дактилоскопической информации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
государственная дактилоскопическая регистрация - деятельность, осуществляемая указанными в настоящем Федеральном законе органами исполнительной власти и федеральными государственными учреждениями по получению, учету, хранению, классификации и выдаче дактилоскопической информации, установлению или подтверждению личности человека;
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дактилоскопическая информация - биометрические персональные данные об особенностях строения папиллярных узоров пальцев и (или) ладоней рук человека, позволяющие установить его личность;
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
материальные носители - дактилоскопические карты, носители магнитной или иных видов записи, содержащие дактилоскопическую информацию;
информационный массив - систематизированная совокупность дактилоскопической информации, содержащейся на материальных носителях;
идентификация личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук - установление тождественности проверяемых отпечатков пальцев (ладоней) рук и определение их принадлежности одному лицу;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
традиционный (красковый) метод получения дактилоскопической информации - получение дактилоскопической информации путем использования типографской краски и бланка дактилоскопической карты;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
электронный (бескрасковый) метод получения дактилоскопической информации - получение дактилоскопической информации путем использования дактилоскопического сканера с последующим формированием электронной дактилоскопической карты;
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
лицо, признанное недееспособным, или лицо, ограниченное в дееспособности, - лицо, признанное таковым в соответствии с законодательством Российской Федерации или международными договорами Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
Статья 2. Цели государственной дактилоскопической регистрации
В Российской Федерации государственная дактилоскопическая регистрация проводится и дактилоскопическая информация используется в целях идентификации личности человека.
Статья 3. Правовая основа государственной дактилоскопической регистрации
Правовой основой государственной дактилоскопической регистрации являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, иные принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты федеральных органов государственной власти, а также общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации.
Статья 4. Принципы государственной дактилоскопической регистрации
Государственная дактилоскопическая регистрация проводится с соблюдением прав и свобод человека и гражданина, установленных Конституцией Российской Федерации, в соответствии с принципами законности, гуманизма, конфиденциальности, сочетания добровольности и обязательности.
Проведение государственной дактилоскопической регистрации не должно представлять опасность для здоровья человека, унижать его честь и достоинство.
Статья 5. Перечень лиц, в отношении которых проводится государственная дактилоскопическая регистрация
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В Российской Федерации государственная дактилоскопическая регистрация проводится в отношении достигших возраста шести лет граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства.
Статья 6. Использование дактилоскопической информации
Дактилоскопическая информация, полученная в результате проведения государственной дактилоскопической регистрации, используется для:
розыска пропавших без вести граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства;
установление личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук неопознанного трупа;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
установления личности граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, не способных по состоянию здоровья или возрасту сообщить данные о своей личности либо не имеющих документов, удостоверяющих личность;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
подтверждения личности граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства;
предупреждения, раскрытия и расследования преступлений, а также предупреждения и выявления административных правонарушений.
Статья 7. Виды государственной дактилоскопической регистрации и методы получения дактилоскопической информации
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственная дактилоскопическая регистрация может быть следующих видов:
добровольная государственная дактилоскопическая регистрация;
обязательная государственная дактилоскопическая регистрация.
При проведении государственной дактилоскопической регистрации используется традиционный (красковый) метод получения дактилоскопической информации или электронный (бескрасковый) метод получения дактилоскопической информации.
Статья 8. Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация
Граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию. Указанная регистрация проводится в соответствии с требованиями статьи 10 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация
Обязательной государственной дактилоскопической регистрации подлежат:
а) граждане Российской Федерации, призываемые на военную службу;
б) военнослужащие;
(п. "б" в ред. Федерального закона от 26.04.2004 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) граждане Российской Федерации, проходящие службу в:
органах внутренних дел;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 280-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.06.2007 N 89-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
органах государственной налоговой службы;
органах по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
органах и подразделениях службы судебных приставов;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
таможенных органах;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 01.07.2017 N 148-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 30.06.2003 N 86-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы;
(абзац введен Федеральным законом от 09.03.2001 N 25-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственной противопожарной службе;
(абзац введен Федеральным законом от 25.07.2002 N 116-ФЗ)
абзацы четырнадцатый - пятнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
в.1) федеральные государственные гражданские служащие кадрового состава органов внешней разведки, а также не входящие в кадровый состав федеральные государственные гражданские служащие и работники органов внешней разведки;
(п. "в.1" введен Федеральным законом от 06.06.2007 N 89-ФЗ)
в.2) федеральные государственные гражданские служащие и работники органов федеральной службы безопасности, а также граждане, поступающие на военную службу по контракту, федеральную государственную гражданскую службу или работу в органы федеральной службы безопасности;
(п. "в.2" введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 280-ФЗ)
в.3) руководители следственных органов, следователи Следственного комитета Российской Федерации;
(п. "в.3" введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 404-ФЗ)
в.4) федеральные государственные гражданские служащие и работники органов государственной охраны;
(п. "в.4" введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
г) спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб и профессиональных аварийно-спасательных формирований Российской Федерации;
д) члены экипажей воздушных судов государственной, гражданской и экспериментальной авиации Российской Федерации;
е) граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, не способные по состоянию здоровья или возрасту сообщить данные о своей личности, если установить указанные данные иным способом невозможно;
ж) граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства:
подозреваемые в совершении преступления, обвиняемые в совершении преступления, осужденные за совершение преступления, подвергнутые административному аресту;
совершившие административное правонарушение, если установить их личность иным способом невозможно;
(п. "ж" в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
з) иностранные граждане и лица без гражданства, подлежащие выдворению (депортации) за пределы территории Российской Федерации либо подпадающие под действие международных договоров Российской Федерации о реадмиссии;
(в ред. Федерального закона от 06.05.2008 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
и) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с ходатайствами о предоставлении политического убежища на территории Российской Федерации или признании их беженцами на территории Российской Федерации либо с заявлениями о предоставлении им временного убежища на территории Российской Федерации, и прибывшие с ними члены их семей;
(п. "и" в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
к) иностранные граждане и лица без гражданства, незаконно находящиеся на территории Российской Федерации;
(п. "к" введен Федеральным законом от 25.07.2002 N 115-ФЗ, в ред. Федерального закона от 06.05.2008 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
л) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с заявлениями о выдаче разрешений на временное проживание в Российской Федерации либо заявлениями о выдаче вида на жительство без оформления разрешений на временное проживание в Российской Федерации;
(п. "л" в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
м) граждане, претендующие на получение лицензии на осуществление частной детективной деятельности;
(п. "м" введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
н) граждане, претендующие на получение удостоверения частного охранника;
(п. "н" введен Федеральным законом от 22.12.2008 N 272-ФЗ)
о) граждане Российской Федерации, постоянно проживающие на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых принято решение о выдаче удостоверения личности моряка;
(п. "о" введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 322-ФЗ)
п) иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых принято решение о выдаче разрешений на работу либо патентов, предоставляющих право на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации;
(п. "п" введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
р) иностранные граждане и лица без гражданства, осуществляющие трудовую деятельность в Российской Федерации в нарушение законодательства Российской Федерации;
(п. "р" введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
с) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся в органы внутренних дел с заявлением о получении дубликата разрешения на работу, миграционной карты, визы, разрешения на временное проживание, вида на жительство, патента, предоставляющего право на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации, или отрывной части бланка уведомления о прибытии взамен утраченных или испорченных;
(п. "с" введен Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 357-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
т) работники ведомственной охраны, исполняющие обязанности, связанные с учетом, хранением, ношением и использованием оружия;
(п. "т" введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 156-ФЗ)
у) работники юридических лиц с особыми уставными задачами, не являющихся организациями ведомственной охраны, исполняющие обязанности, связанные с учетом, хранением, ношением и использованием оружия.
(п. "у" введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 156-ФЗ)
Обязательной государственной дактилоскопической регистрации подлежат все неопознанные трупы.
Перечни должностей, на которых проходят службу граждане, указанные в пунктах "а", "б", "в", "г" и "д" части первой настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.
Глава II. ПРОВЕДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ДАКТИЛОСКОПИЧЕСКОЙ РЕГИСТРАЦИИ
Статья 10. Проведение добровольной государственной дактилоскопической регистрации
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства проводится по письменному заявлению указанных лиц органами внутренних дел, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, ограниченных в дееспособности, проводится органами внутренних дел по письменному заявлению указанных лиц или их попечителей. При подаче такого заявления попечителями указанных лиц добровольная государственная дактилоскопическая регистрация проводится в присутствии попечителей указанных лиц.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных недееспособными, или несовершеннолетних проводится органами внутренних дел по письменному заявлению законных представителей указанных лиц в присутствии законных представителей указанных лиц.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства проводится на безвозмездной основе по месту их жительства или месту их пребывания в Российской Федерации.
Статья 11. Проведение обязательной государственной дактилоскопической регистрации
Обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию определенной категории лиц проводят следующие органы:
граждан, указанных в пунктах "а" и "б" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - федеральные органы исполнительной власти и федеральные государственные органы, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждан, указанных в абзаце шестом пункта "в", пунктах "в.1", "в.2", "в.3" и "в.4" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - соответственно органы государственной налоговой службы, органы государственной охраны, органы внешней разведки, органы федеральной службы безопасности, Следственный комитет Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лиц, указанных в пункте "ж" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - органы предварительного следствия, органы дознания, органы, осуществляющие производство по делам об административных правонарушениях, или по их поручению органы внутренних дел;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осужденных - органы уголовно-исполнительной системы;
лиц, указанных в абзацах втором, седьмом, восьмом, девятом, двенадцатом и тринадцатом пункта "в", пунктах "г" - "е", "з" - "л", "п" - "с" части первой и в части второй статьи 9 настоящего Федерального закона, - органы внутренних дел;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 05.12.2017 N 391-ФЗ, от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
лиц, указанных в пункте "о" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, федеральные государственные учреждения, имеющие право выдачи удостоверений личности моряка, в том числе администрации морских портов;
(абзац введен Федеральным законом от 30.12.2008 N 322-ФЗ)
лиц, указанных в абзаце шестнадцатом пункта "в", пунктах "м", "н", "т" и "у" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дактилоскопическая информация, полученная органами, указанными в абзацах втором, четвертом, шестом и девятом части первой настоящей статьи, направляется в органы внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Одновременно с дактилоскопической информацией в органы внутренних дел направляются следующие данные:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство (при наличии), пол, дата и место рождения, сведения о регистрации по месту жительства или месту пребывания лица, прошедшего обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию;
б) наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность (серия, номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ, при наличии сведений о наименовании такого органа);
в) наименование органа, организации или подразделения, получивших дактилоскопическую информацию;
г) основание и дата проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация указанных в пунктах "и", "л", "п" и "с" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона лиц, признанных недееспособными, и несовершеннолетних проводится в присутствии их законных представителей.
(часть третья введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лиц, ограниченных в дееспособности вследствие психического расстройства и указанных в пунктах "и", "л", "п" и "с" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, проводится в присутствии их попечителей.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
В случае, если для проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации в отношении одного лица имеются одновременно два и более основания, обязательная государственная дактилоскопическая регистрация проводится один раз с обязательным указанием перечня всех оснований.
(часть пятая введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
При наличии технической возможности органы внутренних дел проводят идентификацию личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация не проводится в отношении указанных в части первой статьи 9 настоящего Федерального закона категорий лиц в соответствии с перечнем, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в случае идентификации личности проверяемого лица по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени.
(часть шестая введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
Порядок проведения идентификации личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени в соответствии с частью шестой настоящей статьи определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
Глава III. ХРАНЕНИЕ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ И УНИЧТОЖЕНИЕ
ДАКТИЛОСКОПИЧЕСКОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 12. Основные требования к хранению и использованию дактилоскопической информации
Условия хранения и использования дактилоскопической информации должны исключать возможность ее утраты, искажения и несанкционированного доступа к ней.
Хранение, систематизация и использование дактилоскопической информации осуществляются органами внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы федеральной службы безопасности, органы внешней разведки, органы Следственного комитета Российской Федерации, органы государственной налоговой службы, органы государственной охраны, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, федеральные государственные учреждения, имеющие право выдачи удостоверений личности моряка, в том числе администрации морских портов, самостоятельно осуществляют получение, учет, хранение, выдачу дактилоскопической информации, создание информационных массивов с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2008 N 322-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные органы, указанные в статьях 11 и 14 настоящего Федерального закона, обязаны соблюдать конфиденциальность дактилоскопической информации и обеспечивать ее безопасность. Должностные лица государственных органов, указанных в статьях 11 и 14 настоящего Федерального закона, несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области персональных данных.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 99-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Сроки хранения дактилоскопической информации
Органы внутренних дел хранят дактилоскопическую информацию о:
лицах, указанных в пунктах "а" и "б", абзацах втором, седьмом - девятом, двенадцатом, тринадцатом и шестнадцатом пункта "в", пунктах "г" и "д" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти;
лицах, указанных в статье 8, пунктах "е" - "н", "п" - "у" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет, но не менее 10 лет с момента проведения дактилоскопической регистрации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы внутренних дел хранят дактилоскопическую информацию о неопознанных трупах до установления личности человека, но не более 10 лет.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы, указанные в абзаце третьем части первой статьи 11 настоящего Федерального закона, хранят дактилоскопическую информацию о лицах, указанных в абзаце шестом пункта "в", пунктах "в.1", "в.2", "в.3" и "в.4" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, до увольнения их со службы (с работы), после чего указанные органы с соблюдением требований, предусмотренных частью второй статьи 11 настоящего Федерального закона, направляют материальные носители, содержащие дактилоскопическую информацию об этих лицах, в органы внутренних дел, которые хранят дактилоскопическую информацию об этих лицах до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 06.06.2007 N 89-ФЗ, от 25.12.2008 N 280-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ, от 01.07.2017 N 148-ФЗ, от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, федеральные государственные учреждения, имеющие право выдачи удостоверений личности моряка, в том числе администрации морских портов, хранят дактилоскопическую информацию о лицах, указанных в пункте "о" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, до достижения данными лицами возраста 75 лет.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 322-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 305-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Право на использование и получение дактилоскопической информации
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на использование дактилоскопической информации имеют суды, органы прокуратуры, органы предварительного следствия, органы дознания, органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, органы уголовно-исполнительной системы, органы, осуществляющие производство по делам об административных правонарушениях, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При идентификации личности с использованием удостоверения личности моряка право на использование дактилоскопической информации, полученной при выдаче удостоверения личности моряка, имеют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, федеральные государственные учреждения, имеющие право выдачи удостоверений личности моряка, в том числе администрации морских портов, а также органы федеральной службы безопасности.
Право на получение дактилоскопической информации, содержащейся в информационных массивах органов внутренних дел и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского и речного транспорта, может быть предоставлено иностранным государствам в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Государственные органы, указанные в статье 11 настоящего Федерального закона и настоящей статье, для установления либо подтверждения личности гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства с использованием информационных дактилоскопических массивов имеют право на проведение идентификации личности по отпечаткам пальцев (ладоней) рук, полученным у проверяемого лица.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
Статья 15. Уничтожение дактилоскопической информации
Дактилоскопическая информация, полученная в результате проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации, уничтожается органами внутренних дел. Дактилоскопическая информация уничтожается по истечении срока ее хранения или в срок не позднее 30 суток со дня поступления письменного заявления гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства, прошедших добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию, либо в случаях проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с частями второй и третьей статьи 10 настоящего Федерального закона письменного заявления соответственно их родителей (усыновителей), опекунов, попечителей. Такое заявление подается в орган внутренних дел по месту жительства или месту пребывания лица, прошедшего добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию. По просьбе заявителя ему выдается уведомление об уничтожении дактилоскопической информации.
(часть первая в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дактилоскопическая информация о лицах, указанных в пункте "е" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, уничтожается органами внутренних дел, осуществляющими ее хранение. В случае установления личности указанных лиц дактилоскопическая информация уничтожается по их письменному заявлению либо по письменному заявлению соответственно родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей указанных лиц.
Дактилоскопическая информация о лицах, подозреваемых в совершении преступления, обвиняемых в совершении преступления либо осужденных за совершение преступления, уничтожается по истечении одного года после прекращения уголовного дела по основаниям, влекущим возникновение права на реабилитацию в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, или вынесения оправдательного приговора суда по письменному заявлению этих лиц либо письменному заявлению соответственно их родителей (усыновителей), опекунов, попечителей.
(часть третья в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 498-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дактилоскопическая информация, полученная в результате проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации и обязательной государственной дактилоскопической регистрации, уничтожается по истечении сроков хранения, предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона.
Глава IV. НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ
НАСТОЯЩЕГО ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 16. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением настоящего Федерального закона органами, проводящими государственную дактилоскопическую регистрацию и использующими дактилоскопическую информацию, осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами.
Статья 17. Ведомственный контроль
Контроль за государственной дактилоскопической регистрацией осуществляют руководители органов, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона.
Действия указанных руководителей могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Судебный контроль
Решения и действия органов и должностных лиц, проводящих государственную дактилоскопическую регистрацию, нарушающие права и свободы человека и гражданина, могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 19. Финансирование мероприятий по проведению государственной дактилоскопической регистрации
Финансирование мероприятий по проведению государственной дактилоскопической регистрации, хранению и использованию дактилоскопической информации осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 1999 года.
Статья 21. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Поручить Правительству Российской Федерации:
внести в установленном порядке в Федеральное Собрание Российской Федерации предложения о приведении законодательства Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом;
привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
25 июля 1998 года
N 128-ФЗ
------------------------------------------------------------------