31 декабря 2002 года N 197-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
Принят
Государственной Думой
25 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2003 год по расходам в сумме 864 898,3 млн. рублей и по доходам в сумме 822 841,4 млн. рублей.
Установить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда в 2003 году согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону. На покрытие дефицита бюджета Фонда направить часть средств резерва бюджета Фонда (далее - резерв бюджета), предусмотренного статьей 2 настоящего Федерального закона, в сумме 42 056,9 млн. рублей.
Статья 2. Создать с 1 января 2003 года резерв бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Установить размер резерва бюджета по состоянию на 1 января 2003 года в объеме, равном остатку средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2003 года, за исключением средств пенсионных накоплений, включающих в себя страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в 2002 году, а также чистый финансовый результат, полученный от временного размещения указанных страховых взносов.
Установить размер резерва бюджета по состоянию на 1 января 2004 года в объеме, равном остатку средств бюджета Фонда по состоянию на 1 января 2004 года, за исключением средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2004 года.
Средства резерва бюджета сверх сумм, направляемых на обеспечение текущей сбалансированности бюджета Фонда и пополнение норматива оборотных денежных средств бюджета Фонда, установленного настоящим Федеральным законом, считать временно свободными средствами бюджета Фонда (далее - временно свободные средства).
Статья 3. Установить, что Фонд вправе в 2003 году:
размещать временно свободные средства в разрешенные законодательством Российской Федерации виды активов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
осуществлять продажу активов, приобретенных на временно свободные средства, в случае образования текущего дефицита бюджета Фонда.
Средства, полученные от размещения временно свободных средств, направляются на пополнение резерва бюджета.
Статья 4. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2003 год формируются за счет следующих источников:
сумм единого социального налога, поступающих из федерального бюджета, - в объеме, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2003 год";
страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, направляемых на выплату страховой части трудовой пенсии, - по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации;
страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, направляемых на выплату накопительной части трудовой пенсии, - по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации;
сумм недоимки, пеней и иных финансовых санкций по взносам в Фонд, подлежащих зачислению в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации;
средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации, - в размере, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2003 год";
средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд Министерством труда и социального развития Российской Федерации на выплату пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, и социальных пособий на погребение умерших пенсионеров, не работавших на день смерти, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг указанным получателям, включая расходы на их доставку, - в объеме, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2003 год";
средств, передаваемых в Фонд из целевого бюджетного Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, - в размере, установленном Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2003 год";
страховых взносов по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, - по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации;
доходов от размещения временно свободных средств;
доходов от временного размещения сумм страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии;
прочих доходов, подлежащих зачислению в Фонд в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 5. Учесть в бюджете Фонда на 2003 год поступления доходов по основным источникам в размере согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
Статья 6. Утвердить структуру расходов бюджета Фонда на 2003 год (без учета затрат на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности Фонда и его территориальных органов, другие мероприятия, связанные с деятельностью Фонда) согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Утвердить структуру расходов на пенсионное обеспечение на 2003 год согласно приложению 3.1 к настоящему Федеральному закону.
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
Статья 7. Установить, что в 2003 году финансирование расходов на пенсионное обеспечение осуществляется в пределах расходов, утвержденных статьей 6 настоящего Федерального закона, исходя из следующих показателей индексации пенсий:
размеры базовых частей трудовой пенсии по старости, трудовой пенсии по инвалидности и трудовой пенсии по случаю потери кормильца индексируются с учетом темпов роста инфляции, но не менее чем на 11,3 процента за 2003 год;
размер страховой части трудовой пенсии индексируется исходя из уровня роста цен за соответствующие периоды, установленные Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" для индексации страховой части трудовой пенсии, но не менее чем на 11,3 процента за 2003 год.
Расходы на дополнительное увеличение размера страховой части трудовой пенсии с 1 апреля 2003 года определены исходя из его расчетного увеличения на 11,2 процента.
Статья 8. Установить, что в 2003 году финансирование расходов на выплату базовой части трудовой пенсии производится Фондом за счет сумм единого социального налога, зачисляемых в федеральный бюджет, финансирование расходов на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных для выплаты государственных пенсий и пособий.
Статья 9. Утвердить размер средств федерального бюджета, направляемых в 2003 году в Фонд на выплату пенсий и пособий, финансирование которых в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета, а также на погашение задолженности федерального бюджета перед Фондом за прошлые периоды, в сумме 50 321 897,8 тыс. рублей, из них:
на финансирование выплат пенсий по государственному пенсионному обеспечению и пособий в 2003 году военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, выплат социальных пенсий, выплат в соответствии с предоставленными льготами по пенсионному обеспечению гражданам, пострадавшим вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и приравненным к ним гражданам, а также гражданам, пострадавшим в результате других радиационных и техногенных катастроф, выплат дополнительного пожизненного ежемесячного материального обеспечения Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы - участникам Великой Отечественной войны, на реализацию Постановления Правительства Российской Федерации от 8 октября 2002 года N 744 "О внесении изменений в Постановления Правительства Российской Федерации от 28 июля 2000 г. N 578 и от 6 июля 2001 г. N 518", на финансирование социальных пособий на погребение умерших пенсионеров, не работавших на день смерти, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, а также расходов на их доставку в сумме 48 467 777,8 тыс. рублей;
на финансирование выплат ежемесячных доплат к государственным пенсиям лицам, замещавшим государственные должности Российской Федерации и государственные должности федеральных государственных служащих, пенсий за выслугу лет федеральным государственным служащим и дополнительного ежемесячного материального обеспечения граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией, на реализацию Постановления Правительства Российской Федерации от 23 марта 2001 года N 229 "О ежемесячной доплате к государственной пенсии (ежемесячному пожизненному содержанию) граждан Российской Федерации из числа бывших сотрудников международных организаций системы Организации Объединенных Наций", а также расходов на их доставку в сумме 880 620,0 тыс. рублей;
на погашение задолженности перед Фондом за 2001 год по расходам на выплату пенсий и пособий, выплата которых осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации, в сумме 473 500,0 тыс. рублей;
на погашение части задолженности, установленной статьями 6 и 7 Федерального закона от 8 апреля 2002 года N 35-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2000 год", подлежащей реструктуризации и погашению начиная с 2003 года, в сумме 500 000,0 тыс. рублей.
Статья 10. Установить, что в 2003 году финансирование расходов на выплату пенсий, назначенных досрочно гражданам, признанным безработными, социальных пособий на погребение умерших пенсионеров, не работавших на день смерти, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг указанным получателям, включая расходы на их доставку, осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, передаваемых в Фонд Министерством труда и социального развития Российской Федерации.
Статья 11. Установить норматив оборотных денежных средств бюджета Фонда на начало каждого месяца в размере 50 процентов объема расходов на выплату пенсий в предстоящем месяце. Средства в размере норматива оборотных денежных средств бюджета Фонда не включаются в состав временно свободных средств.
Статья 12. Утвердить структуру расходов бюджета Фонда на 2003 год на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности Фонда и его территориальных органов, другие мероприятия, связанные с деятельностью Фонда, согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.
Установить, что Фонд вправе использовать образующуюся в ходе исполнения бюджета Фонда экономию по отдельным статьям экономической классификации расходов по другим статьям экономической классификации расходов.
Статья 13. Установить, что страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в Фонд в 2002 году и временно размещенные в государственные ценные бумаги Российской Федерации, а также чистый финансовый результат, полученный от временного размещения указанных страховых взносов, образуют остаток средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2003 года.
Установить, что средства пенсионных накоплений, включающие в себя страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в Фонд в 2002 году, а также чистый финансовый результат, полученный от временного размещения указанных страховых взносов, передаются в 2003 году на размещение в разрешенные законодательством Российской Федерации виды активов в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Утвердить доходы и расходы бюджета Фонда, связанные с обязательным накопительным финансированием трудовых пенсий, на 2003 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
Статья 14. Установить, что фактически поступившие в 2003 году страховые взносы по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном централизованном счете.
Указанные средства направляются на финансирование расходов на выплату доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также расходов на ее доставку.
Размер доплаты к пенсии устанавливается Фондом ежеквартально исходя из суммы фактически поступивших в целом по Российской Федерации страховых взносов по дополнительному тарифу за предшествующий квартал.
Статья 15. Установить, что фактически поступившие в 2003 году средства из целевого бюджетного Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии для обеспечения выплаты дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения работникам, осуществляющим трудовую деятельность в организациях ядерного оружейного комплекса Российской Федерации, включая расходы Фонда на организацию работы по обеспечению выплаты указанного дополнительного обеспечения, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном лицевом счете.
Установить, что в 2003 году финансирование расходов на выплату дополнительного ежемесячного пожизненного материального обеспечения, а также расходов на его доставку и расходов Фонда на организацию работы по обеспечению указанной выплаты в согласованном объеме производится Фондом за счет средств целевого бюджетного Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования в полном объеме до 20-го числа месяца, предшествующего месяцу выплаты, на основании заявки Фонда.
Статья 16. Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его территориальных органов сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 17. Установить, что финансирование расходов на оплату услуг на доставку пенсий и пособий производится Фондом в пределах 1,5 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 18. Разрешить Фонду в 2003 году осуществлять финансирование расходов:
на завершение работ по укреплению материально-технической базы государственных и муниципальных стационарных и полустационарных учреждений социального обслуживания населения и оказание адресной социальной помощи малоимущим пенсионерам и инвалидам, включая оказание медицинской и лекарственной помощи, а также на осуществление дополнительных платежей на обязательное медицинское страхование неработающих пенсионеров, являющихся получателями трудовых пенсий по старости, в размере до 5,0 млрд. рублей;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
на проведение мероприятий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий в части оказания адресной материальной помощи неработающим пенсионерам, строительства и восстановления учреждений социального обслуживания населения в размере до 500,0 млн. рублей.
Установить, что финансирование указанных мероприятий осуществляется за счет сумм недоимки, пеней и иных финансовых санкций по взносам в Фонд, образовавшихся на 1 января 2001 года, в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Разрешить Фонду в 2003 году осуществлять финансирование расходов на информационно-разъяснительную работу в связи с проведением пенсионной реформы и необходимостью активного разъяснения нового пенсионного законодательства Российской Федерации в размере 149,5 млн. рублей.
Установить, что финансирование указанных расходов осуществляется за счет средств, полученных от размещения временно свободных средств, в пределах расходов, утвержденных статьей 6 настоящего Федерального закона.
Статья 20. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2003 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
31 декабря 2002 года
N 197-ФЗ
Приложение 1
ИСТОЧНИКИ ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ
ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
┌─────────────┬───────────────────────────────────────┬──────────────┐
│Код бюджетной│   Наименование источника внутреннего  │     Сумма    │
│классификации│    финансирования дефицита бюджета    │ (тыс. рублей)│
│ Российской  │            Пенсионного фонда          │              │
│  Федерации  │           Российской Федерации        │              │
└─────────────┴───────────────────────────────────────┴──────────────┘
   11000       Изменение остатков средств Пенсионного    -2 744 517,3
               фонда Российской Федерации
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11001       Изменение остатков средств финансового    52 956 882,7
               резерва Пенсионного фонда Российской
               Федерации
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11002       Изменение остатков иных средств          -55 701 400,0
               Пенсионного фонда Российской
               Федерации
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11010       Остатки средств Пенсионного фонда        154 050 500,0
               Российской Федерации на начало
               отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11011       Остатки средств финансового резерва      114 100 000,0
               Пенсионного фонда Российской
               Федерации на начало отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11012       Остатки иных средств Пенсионного          39 950 500,0
               фонда Российской Федерации на начало
               отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11020       Остатки средств Пенсионного фонда        156 795 017,3
               Российской Федерации на конец
               отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11021       Остатки средств финансового резерва       61 143 117,3
               Пенсионного фонда Российской
               Федерации на конец отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   11022       Остатки иных средств Пенсионного          95 651 900,0
               фонда Российской Федерации на конец
               отчетного периода
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 2
ДОХОДЫ
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
┌──────────────┬────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│Код бюджетной │          Наименование дохода           │     Сумма     │
│классификации │                                        │ (тыс. рублей) │
│  Российской  │                                        │               │
│  Федерации   │                                        │               │
└──────────────┴────────────────────────────────────────┴───────────────┘
   1000000                Налоговые доходы                 389 160 000,0
   1010600       Страховые взносы на обязательное пен-     376 710 000,0
                 сионное страхование в Российской Фе-
                 дерации, зачисляемые в Пенсионный
                 фонд Российской Федерации
   1010610       Страховые взносы на обязательное пен-     320 240 000,0
                 сионное страхование, направляемые на
                 выплату страховой части трудовой пенсии
   1010611       Страховые взносы в виде фиксирован-         7 000 000,0
                 ного платежа, зачисляемые в Пенсион-
                 ный фонд Российской Федерации на
                 выплату страховой части трудовой пенсии
   1010620       Страховые взносы на обязательное пен-      48 370 000,0
                 сионное страхование, направляемые на
                 выплату накопительной части трудовой
                 пенсии
   1010621       Страховые взносы в виде фиксирован-         1 100 000,0
                 ного платежа, зачисляемые в Пенсион-
                 ный фонд Российской Федерации на
                 выплату накопительной части трудовой
                 пенсии
   1400310       Недоимка, пени, иные финансовые            12 450 000,0
                 санкции по взносам в Пенсионный фонд
                 Российской Федерации
   2000000             Неналоговые доходы                   16 514 202,8
   2010340       Доходы, полученные от размещения            9 185 502,8
                 временно свободных средств Пенсион-
                 ного фонда Российской Федерации
   2010350       Доходы, полученные от размещения            7 050 000,0
                 средств Пенсионного фонда Российской
                 Федерации, сформированных за счет
                 сумм страховых взносов на накопитель-
                 ную часть трудовой пенсии
   2090300       Прочие поступления в Пенсионный               278 700,0
                 фонд Российской Федерации
   3000000          Безвозмездные перечисления             417 167 197,8
   3020200       Субвенции от других бюджетов бюджет-      417 167 197,8
                 ной системы Российской Федерации
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   3020220       Субвенции Пенсионному фонду Рос-          417 167 197,8
                 сийской Федерации
   3020221       Средства единого социального налога,      365 640 000,0
                 поступающие из федерального бюджета
   3020222       Средства федерального бюджета, пере-       50 321 897,8
                 даваемые Пенсионному фонду Российской
                 Федерации в соответствии с законода-
                 тельством Российской Федерации
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   3020223       Средства федерального бюджета, пере-          697 300,0
                 даваемые Пенсионному фонду Российской
                 Федерации Министерством труда и
                 социального развития Российской
                 Федерации на выплату пенсий и пособий
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   3020224       Средства, передаваемые Пенсионному            508 000,0
                 фонду Российской Федерации из Фонда
                 Министерства Российской Федерации
                 по атомной энергии
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
                          Всего доходов                    822 841 400,6
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 3
СТРУКТУРА РАСХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
(без учета затрат на финансовое
и материально-техническое обеспечение текущей
деятельности Фонда и его территориальных
органов, другие мероприятия, связанные
с деятельностью Фонда)
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌────────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬───┬─────────────┐
│         Наименование           │Мин│Рз│Пр│ЦСР│ ВР│    Сумма    │
│                                │   │  │  │   │   │(тыс. рублей)│
└────────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴───┴─────────────┘
 Пенсионный фонд
 Российской Федерации             392                842065863,3
 Социальная политика              392 18             842065863,3
 Пенсионное обеспечение           392 18 10          842065863,3
 Расходы Пенсионного фонда
 Российской Федерации по
 обязательному пенсионному
 страхованию                      392 18 10 540      729063965,5
 Выплата базовой части
 трудовой пенсии                  392 18 10 540 900  268187145,2
 Выплата страховой части
 трудовой пенсии, пособий
 и компенсаций                    392 18 10 540 901  460473202,9
 Выплата пенсий гражданам,
 выехавшим на постоянное
 жительство за пределы
 Российской Федерации             392 18 10 540 902     403617,4
 Выплаты пенсий по
 государственному пенсионному
 обеспечению                      392 18 10 541       49348397,8
 Выплата пенсий гражданам,
 выехавшим на постоянное
 жительство за пределы
 Российской Федерации             392 18 10 541 902     104755,0
 Выплаты пенсий по
 государственному пенсионному
 обеспечению, пособий и
 компенсаций, финансируемых за
 счет средств федерального
 бюджета                          392 18 10 541 907   48363022,8
 Выплата пенсий и пособий другим
 категориям граждан               392 18 10 541 911     880620,0
 Расходы Пенсионного фонда
 Российской Федерации на выплату
 пенсий и пособий за счет
 средств, передаваемых Фонду
 Министерством труда и
 социального развития Российской
 Федерации                        392 18 10 542         697300,0
 Выплата пенсий, назначенных
 досрочно, гражданам, признанным
 безработными, пособий            392 18 10 542 912     697300,0
 Расходы Пенсионного фонда
 Российской Федерации
 на дополнительное пенсионное
 обеспечение                      392 18 10 543         786700,0
 Выплата доплаты к пенсии членам
 летных экипажей воздушных судов
 гражданской авиации              392 18 10 543 913     278700,0
 Выплаты дополнительного
 ежемесячного пожизненного
 материального обеспечения
 работникам ядерного оружейного
 комплекса Российской Федерации   392 18 10 543 914     508000,0
 Расходы Пенсионного фонда
 Российской Федерации на оказание
 социальной помощи                392 18 10 544        5500000,0
 Расходы Пенсионного фонда
 Российской Федерации на
 оказание социальной помощи       392 18 10 544 918    5500000,0
 Расходы по накопительной
 составляющей бюджета Пенсионного
 фонда Российской Федерации       392 18 10 545       56520000,0
 Прочие расходы Пенсионного
 фонда Российской Федерации, не
 отнесенные к другим видам
 расходов                         392 18 10 545 919   56520000,0
 Прочие расходы Пенсионного
 фонда Российской Федерации, не
 отнесенные к другим целевым
 статьям расходов                 392 18 10 546         149500,0
 Прочие расходы Пенсионного
 фонда Российской Федерации, не
 отнесенные к другим видам
 расходов                         392 18 10 546 919     149500,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 3.1
РАСХОДЫ НА ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
                                                     (тыс. рублей)
  I. Расходы Пенсионного фонда Российской
     Федерации по обязательному пенсионному
     страхованию                                     729063965,5
  1. Выплата базовой части трудовой пенсии, всего    268187145,2
     в том числе:
     выплата базовой части трудовой пенсии           264733328,5
     расходы на доставку базовой части трудовой
     пенсии                                            3453816,7
  2. Выплата страховой части трудовой пенсии,
     пособий и компенсаций, всего                    460473202,9
     в том числе:
     выплата страховой части трудовой пенсии         452519879,3
     компенсационные выплаты неработающим
     трудоспособным лицам, осуществляющим уход
     за нетрудоспособными гражданами, получающими
     трудовые пенсии                                    372051,2
     выплата социальных пособий на погребение
     и оказание услуг по погребению согласно
     гарантированному перечню этих услуг               1651122,0
     расходы на доставку пенсий и пособий              5930150,4
  3. Выплата пенсий гражданам, выехавшим на
     постоянное жительство за пределы Российской
     Федерации, всего                                   403617,4
     в том числе:
     выплата базовой части трудовой пенсии              140510,0
     выплата страховой части трудовой пенсии            232746,3
     выплата пенсий, установленных в соответствии
     с Постановлением Верховного Совета Российской
     Федерации от 11 февраля 1993 года N 4461-1
     "О выплате пенсий, назначенных по нормам ранее
     действовавшего законодательства СССР,
     гражданам, выехавшим на постоянное место
     жительства за границу"                              24000,0
     выплата пенсий в соответствии с Временным
     соглашением между Правительством Российской
     Федерации и Правительством Украины о гарантиях
     прав граждан, работавших в районах Крайнего
     Севера и в местностях, приравненных к районам
     Крайнего Севера, в области пенсионного
     обеспечения, всего                                   6361,1
     из них:
     выплата базовой части трудовой пенсии                4140,0
     выплата страховой части трудовой пенсии              2221,1
 II. Выплата пенсий по государственному пенсионному
     обеспечению                                      49348397,8
  1. Выплата пенсий гражданам, выехавшим на
     постоянное жительство за пределы Российской
     Федерации                                          104755,0
     из них пенсионерам Минобороны России,
     МВД России, ФСБ России, ФСНП России,
     ГУИН Минюста России, ГТК России                     91620,0
  2. Выплата пенсий по государственному пенсионному
     обеспечению, пособий и компенсаций,
     финансируемых за счет средств федерального
     бюджета, всего                                   48363022,8
     в том числе:
     пенсии по инвалидности военнослужащим, ставшим
     инвалидами вследствие военной травмы              6550203,4
     пенсии военнослужащим, ставшим инвалидами
     в период прохождения ими военной службы
     по призыву                                        1074812,8
     пенсии по случаю потери кормильца членам семей
     военнослужащих                                     467898,7
     пенсии по случаю потери кормильца родителям
     погибших военнослужащих                            587539,5
     пенсии по инвалидности участникам Великой
     Отечественной войны                              11902255,1
     пенсии по случаю потери кормильца вдовам
     военнослужащих, погибших в войну с Финляндией,
     Великую Отечественную войну, войну с Японией      2388412,9
     социальные пенсии                                20884794,8
     пенсионное обеспечение граждан, пострадавших
     вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС,
     и приравненных к ним граждан, а также граждан,
     пострадавших в результате других радиационных
     и техногенных катастроф                           3383412,9
     дополнительное пожизненное ежемесячное
     материальное обеспечение Героям Советского
     Союза, Героям Российской Федерации и полным
     кавалерам ордена Славы - участникам Великой
     Отечественной войны                                  8719,2
     выплата ежемесячных доплат к государственным
     пенсиям гражданам Российской Федерации,
     замещавшим должности в Межгосударственном
     экономическом комитете Экономического союза
     и Межгосударственном статистическом комитете
     Содружества Независимых Государств, в аппарате
     Исполнительного Комитета Союза Беларуси
     и России и в Секретариате Парламентского
     Собрания Союза Беларуси и России                     1677,8
     компенсационные выплаты неработающим
     трудоспособным гражданам, осуществляющим уход
     за нетрудоспособными гражданами, получающими
     пенсии за счет средств федерального бюджета        366141,6
     выплата социальных пособий на погребение
     и оказание услуг по погребению согласно
     гарантированному перечню этих услуг                124344,0
     расходы на доставку пенсий и пособий               622810,1
  3. Выплата пенсий и пособий другим категориям
     граждан, всего                                     880620,0
     в том числе:
     выплата ежемесячных доплат к государственным
     пенсиям лицам, замещавшим государственные
     должности Российской Федерации и
     государственные должности федеральных
     государственных  служащих, пенсий за выслугу
     лет федеральным государственным служащим,
     дополнительного ежемесячного материального
     обеспечения гражданам Российской Федерации за
     выдающиеся достижения и особые заслуги перед
     Российской Федерацией, ежемесячных доплат к
     государственным пенсиям (ежемесячному
     пожизненному содержанию) гражданам Российской
     Федерации из числа бывших сотрудников
     международных организаций системы Организации
     Объединенных Наций                                 869278,9
     расходы на доставку указанных выплат                11341,1
III. Расходы Пенсионного фонда Российской Федерации
     на выплату пенсий и пособий за счет средств,
     передаваемых Фонду Министерством труда и
     социального развития Российской Федерации          697300,0
     Выплата пенсий, назначенных досрочно,
     гражданам, признанным безработными, пособий,
     всего                                              697300,0
     в том числе:
     выплата пенсий, назначенных досрочно,
     гражданам, признанным безработными                 688123,3
     выплата социальных пособий на погребение
     и оказание услуг по погребению согласно
     гарантированному перечню этих услуг                   198,0
     расходы на доставку пенсий и пособий                 8978,7
 IV. Расходы Пенсионного фонда Российской Федерации
     на дополнительное пенсионное обеспечение           786700,0
  1. Выплата доплаты к пенсии членам летных экипажей
     воздушных судов гражданской авиации                278700,0
     из них расходы на доставку указанной доплаты         3636,0
  2. Выплата дополнительного ежемесячного
     пожизненного материального обеспечения
     работникам ядерного оружейного комплекса
     Российской Федерации                               508000,0
     из них расходы на доставку указанного
     материального обеспечения                            6542,2
     Всего расходов                                  779896363,3
Приложение 4
СТРУКТУРА РАСХОДОВ
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ФИНАНСОВОЕ
И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ТЕКУЩЕЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ФОНДА И ЕГО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ,
ДРУГИЕ МЕРОПРИЯТИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ФОНДА, НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
┌─────────────────────────────┬─────┬────┬───┬─────┬─────┬───────────────────┐
│        Наименование         │ Мин │ Рз │ Пр│ ЦСР │ ВР  │Сумма (тыс. рублей)│
└─────────────────────────────┴─────┴────┴───┴─────┴─────┴───────────────────┘
 Пенсионный фонд Российской
 Федерации                      392                        22 832 420,0
 Государственное управление и
 местное самоуправление         392   01                   21 668 847,4
 Функционирование органов го-
 сударственных внебюджетных
 фондов                         392   01   08              21 668 847,4
 Аппарат органов государствен-
 ных внебюджетных фондов        392   01   08   068         1 180 580,1
   Денежное содержание аппара-
   та                           392   01   08   068  027      149 056,7
   Расходы на содержание аппа-
   рата                         392   01   08   068  029      987 523,4
 Прочие расходы, не отнесен-
 ные к другим видам расходов    392   01   08   068  397       44 000,0
 Территориальные органы госу-
 дарственных внебюджетных
 фондов                         392   01   08   069        20 488 267,3
   Денежное содержание аппара-
   та                           392   01   08   069  027   11 269 769,6
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
   Расходы на содержание аппа-
   рата                         392   01   08   069  029    6 824 997,7
 (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        392   01   08   069  397    2 393 500,0
 Международная деятельность     392   03                        3 372,6
   Международное сотрудничест-
   во                           392   03   01                   3 372,6
   Расходы в сфере международ-
   ной деятельности             392   03   01   131             3 372,6
   Прочие расходы, не отнесен-
   ные к другим видам расходов  392   03   01   131  397        3 372,6
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-
 техническому прогрессу         392   06                       95 000,0
   Разработка перспективных
   технологий и приоритетных
   направлений научно-
   технического прогресса       392   06   02                  95 000,0
   НИОКР                        392   06   02   281            95 000,0
   Другие НИОКР                 392   06   02   281  216       95 000,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                  392   07                    1 030 000,0
   Строительство, архитектура   392   07   07               1 030 000,0
   Государственные капитальные
   вложения                     392   07   07   313         1 030 000,0
   Государственные капитальные
   вложения на безвозвратной
   основе                       392   07   07   313  198    1 030 000,0
 Образование                    392   14                       35 200,0
   Переподготовка и повышение
   квалификации                 392   14   05                  35 200,0
   Ведомственные расходы на
   образование                  392   14   05   400            35 200,0
   Институты повышения квали-
   фикации                      392   14   05   400  269       35 200,0
 Всего расходов                                            22 832 420,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 5
ДОХОДЫ И РАСХОДЫ БЮДЖЕТА
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СВЯЗАННЫЕ
С ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ НАКОПИТЕЛЬНЫМ ФИНАНСИРОВАНИЕМ
ТРУДОВЫХ ПЕНСИЙ, НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
                                                     (тыс. рублей)
────────────────────────────────────────────────────────────────────
Средства пенсионных накоплений по состоянию на 1
января 2003 года, направленные на временное размещение
в разрешенные законодательством Российской Федерации
виды активов                                            39 950 500,0
    в том числе:
    страховые взносы на накопительную часть трудовой
    пенсии, поступившие в Фонд в 2002 году              38 593 500,0
    средства, составляющие чистый финансовый
    результат, полученный от временного размещения
    Фондом средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2002 году                         1 357 000,0
Доходы, связанные с обязательным накопительным
финансированием трудовых пенсий, всего                  56 520 000,0
    в том числе:
сформировавшиеся за счет страховых взносов,
поступивших в Фонд в 2003 году                          52 220 000,0
    из них:
    страховые взносы на накопительную часть трудовой
    пенсии                                              48 370 000,0
    страховые взносы в виде фиксированного платежа на
    накопительную часть трудовой пенсии                  1 100 000,0
    средства, составляющие финансовый результат,
    полученный от временного размещения Фондом
    средств пенсионных накоплений, сформировавшихся
    в 2003 году                                          2 750 000,0
сформировавшиеся за счет средств пенсионных
накоплений 2002 года                                     4 300 000,0
    из них:
    средства, составляющие финансовый результат,
    полученный от временного размещения средств
    пенсионных накоплений, сформировавшихся в 2002
    году                                                 4 300 000,0
Расходы, связанные с обязательным накопительным
финансированием трудовых пенсий, всего                  56 520 000,0
    в том числе:
финансируемые за счет средств пенсионных накоплений
2003 года                                               52 220 000,0
    из них:
    оплата расходов, связанных с временным
    размещением средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2003 году                            26 100,0
    передача средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2003 году, на временное
    размещение в разрешенные законодательством
    Российской Федерации виды активов                   52 193 900,0
финансируемые за счет средств пенсионных накоплений
2002 года                                                4 300 000,0
    из них:
    оплата расходов, связанных с ведением специальной
    части индивидуальных лицевых счетов
    застрахованных лиц, обеспечением формирования
    средств пенсионных накоплений и выплаты
    накопительной части трудовых пенсий                    290 500,0
    оплата расходов, связанных с временным
    размещением средств, составляющих финансовый
    результат, полученный в 2003 году от временного
    размещения средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2002 году                             2 000,0
    оплата расходов, связанных с реализацией активов,
    приобретенных за счет средств пенсионных
    накоплений (по состоянию на 1 января 2003 года), а
    также средств, составляющих чистый финансовый
    результат, полученный в 2003 году от временного
    размещения Фондом средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2002 году, для последующей
    передачи управляющим компаниям                          22 000,0
    (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 168-ФЗ)
    (см. текст в предыдущей редакции)
    суммарные расходы Фонда на оплату необходимых
    расходов управляющих компаний по инвестированию
    средств пенсионных накоплений                          478 000,0
    средства, составляющие чистый финансовый
    результат, полученный от временного размещения
    Фондом средств пенсионных накоплений (по
    состоянию на 1 января 2003 года) для передачи
    управляющим компаниям                                3 507 500,0
Средства пенсионных накоплений по состоянию на 1
января 2004 года                                        95 651 900,0
    в том числе:
    пенсионные накопления, сформировавшиеся за счет
    страховых взносов на накопительную часть трудовой
    пенсии, поступивших в Фонд в 2002 году, переданные
    управляющим компаниям                               43 458 000,0
    пенсионные накопления, сформировавшиеся в 2003
    году, направленные на временное размещение в
    разрешенные законодательством Российской
    Федерации виды активов                              52 193 900,0
    из них:
    страховые взносы на накопительную часть трудовой
    пенсии, поступившие в Фонд в 2003 году              49 470 000,0
    средства, составляющие чистый финансовый
    результат, полученный от временного размещения
    Фондом средств пенсионных накоплений,
    сформировавшихся в 2003 году                         2 723 900,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────
------------------------------------------------------------------