26 июля 2017 года N 179-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСНОВАХ ПРИГРАНИЧНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
Принят
Государственной Думой
14 июля 2017 года
Одобрен
Советом Федерации
19 июля 2017 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением приграничного сотрудничества, определяет основные принципы, задачи и направления приграничного сотрудничества, а также полномочия субъектов приграничного сотрудничества Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) приграничное сотрудничество - часть международных отношений Российской Федерации, международных и внешнеэкономических связей приграничных субъектов Российской Федерации и муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации с субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств;
2) приграничные субъекты Российской Федерации - субъекты Российской Федерации, территории которых прилегают к Государственной границе Российской Федерации;
3) муниципальные образования приграничных субъектов Российской Федерации - муниципальные образования, расположенные на территориях приграничных субъектов Российской Федерации;
4) территории приграничного сотрудничества Российской Федерации - территории приграничных субъектов Российской Федерации и муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации, а также определенные международными договорами Российской Федерации иные территории Российской Федерации;
5) субъекты приграничного сотрудничества Российской Федерации - Российская Федерация, приграничные субъекты Российской Федерации и муниципальные образования приграничных субъектов Российской Федерации. Международными договорами Российской Федерации могут быть определены иные субъекты приграничного сотрудничества Российской Федерации;
6) субъекты приграничного сотрудничества сопредельных государств - сопредельные государства, государственно-территориальные, административно-территориальные и муниципальные образования сопредельных государств, рассматриваемые в качестве приграничных в соответствии с законодательством этих государств;
7) соглашения о приграничном сотрудничестве - соглашения приграничных субъектов Российской Федерации с государственно-территориальными, административно-территориальными образованиями сопредельных государств, с органами государственной власти сопредельных государств и соглашения муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации с муниципальными образованиями сопредельных государств;
8) территории приграничного сотрудничества сопредельных государств - территории субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств;
9) международная программа приграничного сотрудничества - механизм развития международного сотрудничества Российской Федерации, утвержденный международным договором Российской Федерации и реализуемый на территориях приграничного сотрудничества Российской Федерации и территориях приграничного сотрудничества сопредельных государств для решения задач, определенных настоящим Федеральным законом;
10) проект международной программы приграничного сотрудничества - совокупность действий, реализуемых в рамках международной программы приграничного сотрудничества.
Статья 3. Правовое регулирование приграничного сотрудничества
1. Правовое регулирование приграничного сотрудничества основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 4. Основные принципы приграничного сотрудничества
Приграничное сотрудничество осуществляется в соответствии со следующими основными принципами:
1) соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации;
2) разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
3) учет интересов национальной безопасности Российской Федерации;
4) учет особенностей межгосударственных отношений и особенностей территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации и территорий приграничного сотрудничества сопредельных государств;
5) обеспечение взаимной выгоды для субъектов приграничного сотрудничества Российской Федерации и субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств при реализации международных программ приграничного сотрудничества, проектов международных программ приграничного сотрудничества;
6) обеспечение доступа населения территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации к информации о приграничном сотрудничестве;
7) обеспечение соответствия стратегий социально-экономического развития, государственных программ Российской Федерации и приграничных субъектов Российской Федерации международным программам приграничного сотрудничества;
8) добросовестное выполнение положений соглашений о приграничном сотрудничестве.
Статья 5. Направления и задачи приграничного сотрудничества
1. Субъекты приграничного сотрудничества Российской Федерации в пределах своих полномочий осуществляют приграничное сотрудничество в соответствии с принципами и задачами, определенными настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, по следующим направлениям:
1) сотрудничество в области экономики;
2) сотрудничество в области транспорта и связи;
3) сотрудничество в области энергетики;
4) сотрудничество в социальной области;
5) сотрудничество в области науки и образования;
6) сотрудничество в области культуры и искусства;
7) сотрудничество в области спорта и туризма;
8) сотрудничество в области здравоохранения;
9) сотрудничество в области экологии и природопользования;
10) сотрудничество в области сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства;
11) предупреждение чрезвычайных ситуаций, ликвидация последствий катастроф, стихийных бедствий, борьба с эпидемиями и ликвидация их последствий;
12) иные направления приграничного сотрудничества, осуществляемого соответствующими субъектами приграничного сотрудничества Российской Федерации в пределах своей компетенции.
2. Задачами приграничного сотрудничества являются:
1) содействие социальному и экономическому развитию территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации;
2) повышение уровня и качества жизни населения территорий приграничного сотрудничества Российской Федерации;
3) совершенствование взаимодействия субъектов приграничного сотрудничества Российской Федерации и субъектов приграничного сотрудничества сопредельных государств, развитие и укрепление их взаимовыгодных и дружественных связей;
4) создание обстановки доверия, взаимопонимания и добрососедства на территориях приграничного сотрудничества Российской Федерации;
5) создание условий для совместной деятельности по направлениям, указанным в части 1 настоящей статьи, на территориях приграничного сотрудничества Российской Федерации и территориях приграничного сотрудничества сопредельных государств.
Статья 6. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества
К полномочиям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества, относятся:
1) разработка, реализация и обеспечение проведения единой государственной политики в сфере приграничного сотрудничества;
2) определение приоритетных направлений приграничного сотрудничества;
3) представление интересов Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества в отношениях с сопредельными государствами и международными организациями;
4) координация осуществляемого органами государственной власти субъектов Российской Федерации приграничного сотрудничества;
5) разработка, реализация и оценка эффективности международных программ приграничного сотрудничества и проектов международных программ приграничного сотрудничества;
6) подготовка и представление в установленном законодательством Российской Федерации порядке предложений о заключении международных договоров Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества;
7) предоставление субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям правовой, организационной и методической поддержки при осуществлении ими приграничного сотрудничества;
8) согласование проектов соглашений о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 января 1999 года N 4-ФЗ "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации";
9) формирование и ведение единого перечня соглашений о приграничном сотрудничестве;
10) сбор информации об осуществлении международных и внешнеэкономических связей приграничных субъектов Российской Федерации и муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации с субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств по вопросам приграничного сотрудничества и о результатах осуществления таких связей;
11) иные полномочия в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 7. Полномочия органов государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества
1. Приграничное сотрудничество приграничного субъекта Российской Федерации осуществляется органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. К полномочиям органов государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества относятся:
1) проведение встреч, консультаций и иных мероприятий с представителями государственно-территориальных, административно-территориальных и муниципальных образований сопредельных государств, а также с согласия Правительства Российской Федерации с органами государственной власти сопредельных государств;
2) заключение соглашений о приграничном сотрудничестве с государственно-территориальными, административно-территориальными образованиями сопредельных государств, а также с согласия Правительства Российской Федерации с органами государственной власти сопредельных государств;
3) создание организаций приграничного сотрудничества и (или) участие в их деятельности, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации создание органов приграничного сотрудничества и (или) участие в их деятельности;
4) участие в деятельности международных организаций в сфере приграничного сотрудничества в рамках органов, созданных специально для этой цели;
5) участие в разработке и реализации международных программ приграничного сотрудничества, проектов международных программ приграничного сотрудничества;
6) оказание содействия органам местного самоуправления муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации и координация деятельности указанных органов в сфере приграничного сотрудничества;
7) согласование проектов соглашений о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации;
8) формирование перечня соглашений о приграничном сотрудничестве приграничного субъекта Российской Федерации и перечня соглашений о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации;
9) сбор информации об осуществлении международных и внешнеэкономических связей приграничного субъекта Российской Федерации и муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации с субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств по вопросам приграничного сотрудничества и о результатах осуществления таких связей;
10) иные полномочия в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Высший исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации ежегодно до 1 февраля информирует федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества, в установленном указанным федеральным органом исполнительной власти порядке об осуществлении международных и внешнеэкономических связей данного приграничного субъекта Российской Федерации и муниципальных образований данного приграничного субъекта Российской Федерации с субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств по вопросам приграничного сотрудничества и о результатах осуществления таких связей.
4. Уполномоченный исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации формирует перечень соглашений о приграничном сотрудничестве данного приграничного субъекта Российской Федерации в порядке, определенном высшим исполнительным органом государственной власти данного приграничного субъекта Российской Федерации. В такой перечень включаются все соглашения о приграничном сотрудничестве данного приграничного субъекта Российской Федерации, в том числе соглашения, утратившие силу. Высший исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации ежегодно до 1 февраля направляет такой перечень в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества.
5. Уполномоченный исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации получает перечни соглашений о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации и формирует перечень соглашений о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничного субъекта Российской Федерации, в том числе соглашений, утративших силу. Высший исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации ежегодно до 1 февраля направляет такой перечень в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества
1. Приграничное сотрудничество муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации осуществляется органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования.
2. К полномочиям органов местного самоуправления муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества относятся:
1) проведение встреч, консультаций и иных мероприятий с представителями государственно-территориальных, административно-территориальных и муниципальных образований сопредельных государств;
2) заключение соглашений о приграничном сотрудничестве с приграничными муниципальными образованиями сопредельных государств;
3) создание организаций приграничного сотрудничества и (или) участие в их деятельности, а также в соответствии с международными договорами Российской Федерации создание органов приграничного сотрудничества и (или) участие в их деятельности;
4) участие в деятельности международных организаций в сфере приграничного сотрудничества в рамках органов, созданных специально для этой цели;
5) участие в разработке и реализации проектов международных программ приграничного сотрудничества;
6) иные полномочия в сфере приграничного сотрудничества в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. Глава муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации ежегодно до 15 января информирует уполномоченный исполнительный орган государственной власти соответствующего приграничного субъекта Российской Федерации в установленном указанным органом порядке об осуществлении международных и внешнеэкономических связей данного муниципального образования с субъектами приграничного сотрудничества сопредельных государств по вопросам приграничного сотрудничества и о результатах осуществления таких связей.
4. Муниципальное образование приграничного субъекта Российской Федерации формирует перечень соглашений о приграничном сотрудничестве данного муниципального образования в порядке, определенном высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего приграничного субъекта Российской Федерации. В такой перечень включаются все соглашения о приграничном сотрудничестве данного муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации, в том числе соглашения, утратившие силу. Глава муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации ежегодно до 15 января направляет такой перечень в уполномоченный исполнительный орган государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации.
Статья 9. Международные договоры Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества
Порядок заключения, выполнения и прекращения международных договоров Российской Федерации в сфере приграничного сотрудничества определяется Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".
Статья 10. Соглашения о приграничном сотрудничестве
1. Соглашения о приграничном сотрудничестве независимо от их формы, наименования и содержания не являются международными договорами Российской Федерации.
2. Соглашение о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации может заключаться приграничным субъектом Российской Федерации или несколькими приграничными субъектами Российской Федерации.
3. Соглашение о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации может заключаться муниципальным образованием приграничного субъекта Российской Федерации или несколькими муниципальными образованиями приграничных субъектов Российской Федерации, в том числе расположенными в разных приграничных субъектах Российской Федерации.
Статья 11. Соглашения о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации
1. Соглашения о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации заключаются органами государственной власти приграничных субъектов Российской Федерации с государственно-территориальными, административно-территориальными образованиями сопредельных государств, а также с согласия Правительства Российской Федерации с органами государственной власти сопредельных государств.
2. Порядок заключения соглашений о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации определяется Федеральным законом от 4 января 1999 года N 4-ФЗ "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. В случае, если реализация соглашения о приграничном сотрудничестве приграничного субъекта Российской Федерации предполагает участие и (или) затрагивает интересы органов местного самоуправления муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации, проект указанного соглашения в сроки, установленные приграничным субъектом Российской Федерации, направляется в органы местного самоуправления соответствующего муниципального образования для представления предложений.
4. Государственная регистрация и опубликование соглашений о приграничном сотрудничестве приграничных субъектов Российской Федерации производятся в соответствии с Федеральным законом от 4 января 1999 года N 4-ФЗ "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации".
Статья 12. Соглашения о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации
1. Соглашения о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации заключаются органами местного самоуправления муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации с муниципальными образованиями сопредельных государств.
2. Органы местного самоуправления муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации заключают соглашения о приграничном сотрудничестве по согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено соответствующее муниципальное образование, в порядке, определяемом данным приграничным субъектом Российской Федерации.
3. В случае возникновения разногласий между высшим исполнительным органом государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципального образования приграничного субъекта Российской Федерации в отношении проекта соглашения о приграничном сотрудничестве применяются согласительные процедуры в порядке, определяемом данным приграничным субъектом Российской Федерации.
4. Регистрация органами государственной власти приграничного субъекта Российской Федерации соглашений о приграничном сотрудничестве муниципальных образований данного приграничного субъекта Российской Федерации производится в порядке, определенном законом данного приграничного субъекта Российской Федерации, и является обязательным условием вступления таких соглашений в силу.
5. Подписанные соглашения о приграничном сотрудничестве муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации подлежат опубликованию в порядке, предусмотренном для опубликования муниципальных правовых актов.
Статья 13. Заключительные положения
1. Приграничные субъекты Российской Федерации приводят свое законодательство, а муниципальные образования приграничных субъектов Российской Федерации приводят свои муниципальные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. В течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона приграничные субъекты Российской Федерации формируют и направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере приграничного сотрудничества, перечни соглашений, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона органами государственной власти приграничных субъектов Российской Федерации с государственно-территориальными и административно-территориальными образованиями сопредельных государств, а также с органами государственной власти сопредельных государств.
3. Положения настоящего Федерального закона не затрагивают действия соглашений, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона органами государственной власти приграничных субъектов Российской Федерации с государственно-территориальными, административно-территориальными образованиями сопредельных государств и органами государственной власти сопредельных государств, а также органами местного самоуправления муниципальных образований приграничных субъектов Российской Федерации с муниципальными образованиями сопредельных государств.
Статья 14. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 июля 2017 года
N 179-ФЗ
------------------------------------------------------------------