10 января 1997 года N 10-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ЗА 1995 ГОД
Принят
Государственной Думой
11 декабря 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 1996 года
Статья 1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1995 год по следующим основным показателям:
                                                    (млрд. рублей)
    Остаток средств  Пенсионного  фонда  Российской
Федерации (по системе) на 1 января 1995 года               1509,50
      в том числе:
      денежных средств                                     1470,25
    Доходы
    Страховые взносы                                      74366,22
    Средства федерального   бюджета,   направляемые
через Пенсионный  фонд  Российской   Федерации   на
целевое финансирование    выплаты   государственных
пенсий и пособий                                           6047,52
    Средства Фонда     социального      страхования
Российской Федерации                                        799,00
    Свободные средства    Государственного    фонда
занятости населения Российской Федерации                    229,20
    Прочие поступления                                     3712,19
      в том числе:
      за счет пеней, финансовых санкций                    3094,01
      доходы от   обслуживания  счетов  Пенсионного
      фонда Российской Федерации банками                    272,39
      средства, возмещаемые Государственным  фондом
      занятости населения  Российской  Федерации по
      расходам на    выплату    досрочных    пенсий
      безработным гражданам                                 275,46
      другие доходы                                          70,33
    Кредиты, полученные  в банках на финансирование
выплаты пенсий                                             3583,05
    Краткосрочные ссуды из местного бюджета                 204,23
      Итого доходов                                       88941,41
    Баланс                                                90450,91
    Расходы
    Выплаты государственных   пенсий   и   пособий,
осуществляемые за счет  бюджета  Пенсионного  фонда
Российской Федерации                                      75996,34
      из них:
      выплаты пенсий   гражданам,   выехавшим    на
      постоянное место жительства за границу                  4,97
      выплаты досрочных      пенсий     безработным
      гражданам, возмещаемые Государственным фондом
      занятости населения Российской Федерации              337,44
    Единовременные денежные                выплаты,
предусмотренные пунктом    2    Указа    Президента
Российской Федерации от 7 февраля 1995 г.  N  99 "О
дополнительных мерах по подготовке  к  празднованию
памятных дат  Великой  Отечественной  войны  1941 -
1945 годов"                                                 400,55
    Целевые выплаты   государственных   пенсий    и
пособий, осуществляемые      Пенсионным      фондом
Российской Федерации  на   возвратной   основе   из
федерального бюджета                                       8680,73
      из них:
      расходы на выплаты государственных  пенсий  и
      пособий, финансируемых    Пенсионным   фондом
      Российской Федерации на возвратной основе            6526,60
      расходы по  доставке  и   пересылке   пенсий,
      осуществляемые за    счет    государства    и
      финансируемые Пенсионным  фондом   Российской
      Федерации на возвратной основе                       2154,13
    Содержание органов Пенсионного фонда Российской
Федерации                                                   545,74
    Подготовка и переподготовка кадров                        3,40
    Капитальные вложения и проектные работы                 145,08
    Разработка и      ввод      в      эксплуатацию
автоматизированной информационной           системы
Пенсионного фонда Российской Федерации                       41,20
    Прочие расходы                                          527,22
      в том числе:
      финансирование региональных          программ
      социальной защиты населения за  счет  средств
      пеней и финансовых санкций                            328,70
      расходы по  уплате  процентов  за пользование
      кредитами и ссудами                                   192,60
      другие расходы                                          5,92
    Возврат коммерческим банкам полученных  от  них
кредитов                                                   2224,30
    Возврат краткосрочных ссуд                              144,20
      Всего расходов                                      88708,76
    Остаток средств  Пенсионного  фонда  Российской
Федерации (по системе) на 1 января 1996 года               1742,15
      в том числе:
      денежных средств                                     1061,24
    Баланс                                                90450,91
Статья 2. Установить, что некомпенсированная задолженность перед Пенсионным фондом Российской Федерации за 1995 год по расходам на выплаты государственных пенсий, а также по расходам на доставку и пересылку пенсий, финансирование которых производится в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета на возвратной основе, составила 2633,21 млрд. рублей.
Правительству Российской Федерации оформить в установленном порядке долг перед Пенсионным фондом Российской Федерации путем выдачи Пенсионному фонду Российской Федерации государственных ценных бумаг с доходностью 40 процентов годовых со сроком погашения в 1997 году в полном объеме.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
10 января 1997 года.
N 10-ФЗ
------------------------------------------------------------------