30 марта 1999 года N 56-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 1999 ГОД
Принят
Государственной Думой
12 марта 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
17 марта 1999 года
(в ред. Федерального закона от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ)
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 1999 год по доходам в сумме 244 495,9 млн. рублей и по расходам в сумме 244 495,9 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 1999 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (тыс. рублей)
Страховые взносы                                     183 288 773,4
Мобилизация просроченной задолженности
плательщиков страховых взносов в Фонд                 15 200 000,0
Средства федерального бюджета, передаваемые Фонду
на выплаты государственных пенсий и пособий
в соответствии с законодательством Российской
Федерации                                             17 700 000,0
Средства, возмещаемые Государственным фондом
занятости населения Российской Федерации
по расходам на выплаты досрочных пенсий
безработным гражданам                                    300 000,0
Прочие поступления                                     1 750 000,0
  из них:
погашение задолженности Государственного фонда
занятости населения Российской Федерации перед
Фондом                                                   250 000,0
Другие доходы, направляемые на погашение
задолженности по выплатам государственных пенсий
и пособий за 1998 год                                 26 257 122,2
  из них:
средства Федерального дорожного фонда Российской
Федерации, переводимые в порядке исключения в Фонд
на выплаты государственных пенсий и пособий            1 000 000,0
средства Федерального фонда воспроизводства
минерально - сырьевой базы, перечисляемые в Фонд
в порядке исключения на выплаты государственных
пенсий и пособий                                         300 000,0
средства, вырученные от реализации продовольствия
в соответствии с Постановлением Правительства
Российской Федерации от 5 февраля 1999 г. N 130
"О поставках и порядке реализации
сельскохозяйственной продукции и продовольственных
товаров, поступающих в первом полугодии 1999 г.
в соответствии с соглашениями с Правительством
Соединенных Штатов Америки и Европейским Союзом"
и направляемые в Фонд на выплаты государственных
пенсий и пособий                                      18 223 900,0
Статья 3. Установить размер задолженности плательщиков страховых взносов перед Фондом на 1 января 1999 года в сумме 129 284,5 млн. рублей.
Статья 4. Направить в 1999 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                              179 357 413,7
    из них:
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
на единовременную компенсационную выплату в
соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 29 сентября 1999 г. N 1311
"О единовременной компенсационной выплате
пенсионерам"                                           1 946 967,1
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
на увеличение компенсационной выплаты
малообеспеченным категориям пенсионеров
в соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 8 октября 1999 г. N 1410
"О компенсационной выплате малообеспеченным
категориям пенсионеров"                                  511 778,8
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
    Действие   абзаца  шестого  статьи  4 в  части  финансирования
расходов на выплаты по нестраховым периодам трудовой деятельности,
учитываемым   при   назначении  пенсий  за  счет  ассигнований  из
федерального  бюджета  приостановлено  с 1  января  по  31 декабря
2002 года Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
    Действие  статьи  4 в части финансирования расходов на выплаты
по  нестраховым  периодам  трудовой деятельности,  учитываемым при
назначении  пенсий  за  счет ассигнований из федерального бюджета,
приостановлено  с 1  января  по  31  декабря 2001 года Федеральным
законом от 27.12.2000 N 150-ФЗ.
Выплаты государственных пенсий, назначаемых
по Закону Российской Федерации "О государственных
пенсиях в Российской Федерации", в части,
определяемой включением в трудовой стаж, дающий
право на пенсию, периодов, не связанных с уплатой
страховых взносов в Фонд, и подлежащих
финансированию за счет ассигнований
из федерального бюджета                               12 615 129,6
Компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим уход
за нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет страховых взносов                         163 664,6
Выплаты государственных пенсий гражданам,
получающим пенсии за счет страховых взносов,
выехавшим на постоянное место жительства за границу       80 900,9
Выплаты пенсий в соответствии с Временным
соглашением между Правительством Российской
Федерации и Правительством Украины о гарантиях
прав граждан, работавших в районах Крайнего Севера
и в местностях, приравненных к районам Крайнего
Севера, в области пенсионного обеспечения                 20 909,0
Выплаты социальных пособий на погребение
и оказание гарантированного перечня услуг
по погребению получателям государственных пенсий
за счет страховых взносов                              1 620 432,0
Доставка и пересылка государственных пенсий и
пособий, финансируемых за счет страховых взносов       2 854 732,1
Выплаты государственных пенсий и пособий,
подлежащих финансированию за счет средств
федерального бюджета и финансируемых Фондом
на возвратной основе                                  17 340 350,8
    из них:
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
на единовременную компенсационную выплату
в соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 29 сентября 1999 г. N 1311
"О единовременной компенсационной выплате
пенсионерам"                                             199 122,8
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
на увеличение компенсационной выплаты
малообеспеченным категориям пенсионеров
в соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 8 октября 1999 г. N 1410
"О компенсационной выплате малообеспеченным
категориям пенсионеров"                                  101 268,4
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
Доставка и пересылка государственных пенсий
и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета                                     311 925,7
Погашение задолженности по выплатам
государственных пенсий и пособий за 1998 год          26 257 122,2
Содержание органов Фонда                               2 059 965,0
Курсовые мероприятия, подготовка и переподготовка
кадров                                                    15 000,0
Создание инфраструктуры и осуществление
мероприятий по организации персонифицированного
учета для целей государственного пенсионного
страхования, поддержание автоматизированной
информационной системы Фонда                             597 400,0
Капитальные вложения и проектные работы
по строительству межрегиональных и межрайонных
центров персонифицированного учета                       200 000,0
Расходы на обслуживание временно привлеченных
кредитов                                                 500 000,0
Возврат средств Фонду социального страхования
Российской Федерации, заимствованных
в соответствии с Федеральным законом "О мерах
по обеспечению своевременной выплаты пенсий
в IV квартале 1995 года"                                 500 950,0
Статья 5. Утвердить расходы на финансирование выплат государственных пенсий и пособий в 1999 году военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, социальных пенсий, расходы на предоставление льгот по пенсионному обеспечению граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также расходы на доставку и пересылку указанных видов государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета, в сумме 17 652 276,5 тыс. рублей.
    Из них:
                                                     (тыс. рублей)
пенсии военнослужащим и приравненным к ним по
пенсионному обеспечению гражданам (включая
инвалидов вследствие военной травмы), их семьям
в соответствии с Законом Российской Федерации "О
государственных пенсиях в Российской Федерации"        3 801 529,6
социальные пенсии в соответствии с Законом
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                4 875 934,6
расходы на повышение пенсий участникам Великой
Отечественной войны и вдовам военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну, в
соответствии с Федеральным законом от 7 мая
1995 г. N 72-ФЗ "Об улучшении пенсионного
обеспечения участников Великой Отечественной войны
и вдов военнослужащих, погибших в Великую
Отечественную войну, получающих пенсии по Закону
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"                                5 945 728,3
пенсионное обеспечение граждан, пострадавших
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС             2 465 532,5
компенсационные выплаты неработающим
трудоспособным лицам, осуществляющим уход
за нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет средств федерального бюджета              118 515,8
выплаты социальных пособий на погребение
и оказание гарантированного перечня услуг
по погребению получателям государственных
пенсий за счет средств федерального бюджета              121 968,0
расходы на выплаты государственных пенсий
гражданам, получающим пенсии за счет средств
федерального бюджета, выехавшим на постоянное
место жительства за границу                               11 142,0
расходы на доставку и пересылку государственных
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета                                     311 925,7
Статья 6. Направить в 1999 году на индексацию государственных пенсий не менее 25 000,0 млн. рублей, предусмотренных расходной частью бюджета Фонда, а также поступления в ходе исполнения доходной части бюджета Фонда по страховым взносам дополнительных доходов по страховым взносам сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона.
За счет средств, направляемых на индексацию, осуществить в октябре 1999 года единовременную компенсационную выплату лицам, получающим пенсии в соответствии с Законом Российской Федерации "О государственных пенсиях в Российской Федерации", и с 1 ноября 1999 года ежемесячную компенсационную выплату малообеспеченным категориям пенсионеров.
(часть вторая введена Федеральным законом от 25.12.2000 N 148-ФЗ)
Статья 7. Норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца устанавливается в размере 40 процентов объема расходов на выплаты государственных пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств на 1 января 2000 года в сумме 7 984,4 млн. рублей.
Статья 8. Плательщики страховых взносов - работодатели уплачивают страховые взносы одновременно с получением (перечислением) в банках и иных кредитных организациях средств, предназначенных для осуществления выплат в пользу работников, в том числе авансовых и единовременных, по всем основаниям за истекший месяц, но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели начисляют и удерживают обязательные страховые взносы с работников, включая работающих пенсионеров.
Плательщики страховых взносов - работодатели, не имеющие счетов в банках и иных кредитных организациях, а также работодатели, производящие выплаты в пользу работников по всем основаниям наличными средствами (из сумм выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, оборотных денежных средств в кассе или иных наличных средств) или в иной форме, уплачивают страховые взносы в дни фактической выдачи заработной платы (аванса), но не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы.
Плательщики страховых взносов - граждане, которые являются самостоятельными плательщиками страховых взносов в Фонд (индивидуальные предприниматели, частные детективы, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты и другие), уплачивают страховые взносы с суммы полученного ими дохода за вычетом расходов, связанных с его извлечением, в сроки, которые определены для этой категории работающих граждан законодательством Российской Федерации о подоходном налоге с физических лиц.
Плательщики страховых взносов - индивидуальные предприниматели, являющиеся субъектами малого предпринимательства, уплачивают страховые взносы в сроки, установленные органами государственной власти субъектов Российской Федерации для уплаты стоимости патента, с доходов, определяемых исходя из стоимости патента методом расчета с применением ставки подоходного налога, которая не должна превышать 30 процентов.
Плательщики страховых взносов - крестьянские (фермерские) хозяйства, родовые, семейные общины коренных малочисленных народов Севера, занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования, уплачивают страховые взносы в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Плательщики страховых взносов - работодатели из числа организаций, занятых производством сельскохозяйственной продукции, имеющим сезонный характер, уплачивают страховые взносы, исходя из размеров фактических выплат работникам этих организаций, но ежемесячно не менее суммы страховых взносов, исчисленных исходя из минимального размера оплаты труда. Уплата страховых взносов с авансовых платежей производится в период с 1 января по 30 сентября текущего года в срок фактического получения средств в банках и иных кредитных организациях на указанные выплаты, а при расчетах наличными средствами (из сумм выручки от реализации продукции, выполнения работ и оказания услуг, оборотных денежных средств в кассе или иных наличных средств) или в иной форме - в срок фактического осуществления расчетов с работниками по указанным выплатам.
Плательщики страховых взносов, не являющиеся юридическими лицами, использующие труд наемных работников, уплачивают страховые взносы с выплат в пользу работников в порядке, предусмотренном для работодателей.
Плательщики страховых взносов, заключающие с гражданами договоры гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, авторские договоры и выплачивающие вознаграждения по указанным договорам, за исключением договоров, заключенных с индивидуальными предпринимателями, уплачивают страховые взносы в дни фактических выплат по договору. В случае, если указанными договорами предусмотрен срок выплаты вознаграждения, уплата страховых взносов производится в дни фактических выплат по договору, но не позднее сроков выплаты вознаграждения, определенных договором.
Статья 9. По истечении установленных сроков уплаты страховых взносов неуплаченная сумма считается недоимкой и взыскивается с плательщиков страховых взносов с начислением пени. К недоимке относится и сумма задолженности, выявленная при проверке плательщика страховых взносов, в том числе при сдаче расчетных ведомостей.
О применении части 2 статьи 9 см. телетайпограмму ПФ РФ от 21.04.1999 N ЕВ-16-31/3692.
Пеня начисляется на сумму недоимки за каждый день просрочки в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на начало финансового года.
Датой исполнения плательщиком обязательства по уплате страховых взносов является день списания средств плательщика страховых взносов с его расчетного счета.
За несвоевременное зачисление или перечисление по вине банков и иных кредитных организаций страховых взносов, а также сумм пени, штрафов и иных финансовых санкций на счета органов Фонда соответствующий орган Фонда взыскивает с банков и иных кредитных организаций пеню за каждый день просрочки в размере 1 процента этих сумм.
Фонд и его органы вправе взыскивать в бесспорном порядке суммы недоимок и пени со всех счетов плательщиков страховых взносов - юридических лиц, в том числе и с валютных.
Статья 10. К плательщикам страховых взносов применяются финансовые санкции в виде взыскания всех сокрытых или заниженных при начислении страховых взносов в Фонд сумм выплат, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско - правового характера, предметом которых являются выполнение работ и оказание услуг, авторским договорам, и штрафа в размере той же суммы, которые взыскиваются в судебном порядке.
Статья 11. Установить, что в 1999 году Фонд вправе:
предоставлять организациям на основе соглашений, заключаемых им с плательщиками страховых взносов, рассрочки на погашение сумм недоимок по страховым взносам и начисленной пене, образовавшихся не позднее 1 января 1999 года, сроком на один год. В случае, если образовавшаяся сумма недоимки по страховым взносам превышает сумму плановых начислений по страховым взносам организации за 24 месяца, соглашение о рассрочке может быть продлено на срок до одного года;
приостанавливать начисление пени на сумму недоимки по страховым взносам в Фонд для организаций, заключивших соглашения с Фондом о рассрочке платежей, на период действия указанных соглашений при условии своевременной уплаты текущих платежей.
Статья 12. Разрешить Фонду производить списание пени с организаций, погасивших недоимку по страховым взносам в Фонд по состоянию на 1 января 1999 года и своевременно уплачивающих текущие платежи в полном объеме, в сроки, указанные в части второй настоящей статьи.
Установить, что при погашении в полном объеме указанной недоимки по страховым взносам списание пени производится в следующих размерах:
100 процентов - при погашении недоимки по страховым взносам до 1 июля 1999 года;
70 процентов - при погашении недоимки по страховым взносам до 1 октября 1999 года;
50 процентов - при погашении недоимки по страховым взносам до 31 декабря 1999 года.
При частичном погашении недоимки по страховым взносам в указанные сроки списание пени по установленным нормам производится пропорционально сумме погашенной задолженности по страховым взносам.
Статья 13. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
30 марта 1999 года
N 56-ФЗ
------------------------------------------------------------------