7 марта 2005 года N 11-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОГРАНИЧЕНИЯХ РОЗНИЧНОЙ ПРОДАЖИ И ПОТРЕБЛЕНИЯ (РАСПИТИЯ)
ПИВА И НАПИТКОВ, ИЗГОТАВЛИВАЕМЫХ НА ЕГО ОСНОВЕ
Принят
Государственной Думой
9 февраля 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
25 февраля 2005 года
Настоящим Федеральным законом устанавливаются ограничения розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в целях защиты нравственности и здоровья людей, прежде всего несовершеннолетних.
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения по розничной продаже пива с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции и изготавливаемых на основе пива напитков с указанным содержанием этилового спирта (далее - пиво и напитки, изготавливаемые на его основе), участниками которых являются юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм, индивидуальные предприниматели, а также физические лица, потребляющие в определенных настоящим Федеральным законом местах пиво и напитки, изготавливаемые на его основе.
Статья 2. Ограничения розничной продажи пива и напитков, изготавливаемых на его основе
Не допускается розничная продажа пива и напитков, изготавливаемых на его основе:
1) в детских, образовательных и медицинских организациях;
2) на всех видах общественного транспорта (транспорта общего пользования) городского и пригородного сообщения;
3) в организациях культуры (за исключением расположенных в них организаций или пунктов общественного питания, в том числе без образования юридического лица), физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях;
4) несовершеннолетним.
Статья 3. Ограничения потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, и иные меры по реализации настоящего Федерального закона
1. Не допускается потребление (распитие) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в местах, указанных в пунктах 1 - 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а несовершеннолетними, кроме того, в любых общественных местах.
2. Органы местного самоуправления с учетом положений настоящего Федерального закона и в порядке, устанавливаемом субъектами Российской Федерации, определяют места общественного питания, в которых не разрешаются розничная продажа, в том числе в розлив, и потребление (распитие) пива и напитков, изготавливаемых на его основе, на территориях соответствующих муниципальных образований.
Статья 4. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
7 марта 2005 года
N 11-ФЗ
------------------------------------------------------------------