3 апреля 1996 года N 29-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИНАНСИРОВАНИИ ОСОБО РАДИАЦИОННО ОПАСНЫХ
И ЯДЕРНО ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВ И ОБЪЕКТОВ
Принят
Государственной Думой
21 февраля 1996 года
Одобрен
Советом Федерации
20 марта 1996 года
Настоящий Федеральный закон устанавливает основы гарантированного финансирования выполняемых на особо радиационно опасных и ядерно опасных производствах и объектах работ, необходимого для обеспечения безопасного и устойчивого функционирования этих производств и объектов.
Статья 1. Особо радиационно опасными и ядерно опасными производствами и объектами (далее - особо опасные объекты) являются организации независимо от форм собственности, а также воинские части, занимающиеся разработкой, производством, эксплуатацией, хранением, транспортированием, утилизацией ядерного оружия, компонентов ядерного оружия, радиационно опасных материалов и изделий.
Перечень особо опасных объектов разрабатывается и утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 2. Финансирование деятельности особо опасных объектов осуществляется на принципах гарантированности, достаточности, своевременности предоставления ассигнований из федерального бюджета, обеспечивающих безопасное и устойчивое функционирование указанных объектов.
Расходы, связанные с деятельностью особо опасных объектов, предусматриваются Правительством Российской Федерации в проекте федерального бюджета на соответствующий год в составе защищенных статей текущих расходов федерального бюджета, подлежащих финансированию в полном объеме.
Финансирование расходов, предусмотренных федеральным бюджетом, на выполнение работ на особо опасных объектах осуществляется с обязательным авансированием этих расходов в размере 40 процентов годового объема бюджетных ассигнований.
Статья 3. Организации, а также воинские части, вошедшие в перечень особо опасных объектов, могут производить отчисления для формирования централизованных средств, включаемые в себестоимость продукции (работ, услуг) независимо от источников их оплаты, в следующих размерах:
1,5 процента от себестоимости реализуемой продукции - на финансирование научно-исследовательских, опытно-конструкторских и проектно-изыскательских работ, выполняемых в целях совершенствования технологии и повышения безопасности функционирования указанных объектов;
3 процента от себестоимости реализуемой продукции - на финансирование работ по конверсии оборонных производств на особо опасных объектах;
1 процент от себестоимости реализуемой продукции - на финансирование мероприятий по социальной защите населения, проживающего на прилегающих к особо опасным объектам территориях, определяемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, а также на финансирование развития социальной инфраструктуры этих территорий.
Порядок формирования и использования федеральными органами исполнительной власти указанных в части первой настоящей статьи централизованных средств утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 4. Предложить Президенту Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты.
Поручить Правительству Российской Федерации:
привести в соответствие с настоящим Федеральным законом принятые им нормативные правовые акты;
утвердить порядок формирования и использования указанных в части первой статьи 3 настоящего Федерального закона централизованных средств;
утвердить порядок определения территорий, прилегающих к особо опасным объектам.
Статья 5. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
3 апреля 1996 года.
N 29-ФЗ
------------------------------------------------------------------