11 июля 2011 года N 190-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБРАЩЕНИИ С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
29 июня 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
6 июля 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области обращения с радиоактивными отходами.
2. Положения настоящего Федерального закона не применяются к отношениям в области обращения с отработавшим ядерным топливом.
Статья 2. Правовое регулирование отношений в области обращения с радиоактивными отходами
1. Отношения в области обращения с радиоактивными отходами регулируются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии", Федеральным законом от 9 января 1996 года N 3-ФЗ "О радиационной безопасности населения", Федеральным законом от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах", Федеральным законом от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", Водным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации.
2. В соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, а также федеральные органы исполнительной власти и организации, осуществляющие нормативно-правовое регулирование в области использования атомной энергии, вправе принимать нормативные правовые акты, регулирующие отношения в области обращения с радиоактивными отходами.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила обращения с радиоактивными отходами, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) накопленные радиоактивные отходы - радиоактивные отходы, образовавшиеся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и внесенные в реестр радиоактивных отходов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) обращение с радиоактивными отходами - деятельность по сбору, сортировке, переработке, кондиционированию, перевозке, хранению и захоронению радиоактивных отходов;
3) отработавший закрытый источник ионизирующего излучения - источник ионизирующего излучения, который не подлежит дальнейшему использованию и устройство которого исключает поступление содержащихся в нем радиоактивных веществ в окружающую среду;
4) критерии приемлемости радиоактивных отходов для их захоронения (далее также - критерии приемлемости) - требования к физико-химическим свойствам радиоактивных отходов и упаковкам радиоактивных отходов, установленные в целях безопасного захоронения радиоактивных отходов и обязательные для исполнения;
5) переработка радиоактивных отходов - технологические операции, выполняемые в целях изменения физической формы, агрегатного состояния и (или) физико-химических свойств радиоактивных отходов для их последующего кондиционирования;
6) кондиционирование радиоактивных отходов - технологические операции по приведению радиоактивных отходов в физическую форму и состояние, пригодные для их захоронения и соответствующие критериям приемлемости;
7) промежуточное хранение радиоактивных отходов - хранение не приведенных в соответствие с критериями приемлемости радиоактивных отходов;
8) захоронение радиоактивных отходов (далее также - захоронение) - безопасное размещение радиоактивных отходов в пункте захоронения радиоактивных отходов без намерения их последующего извлечения;
9) барьер для обеспечения безопасности населения и окружающей среды (далее - барьер для обеспечения безопасности) - упаковка радиоактивных отходов, инженерная конструкция пункта хранения радиоактивных отходов и их отдельные части или элемент природного геологического образования, препятствующие распространению радионуклидов и (или) ионизирующего излучения в окружающую среду;
10) пункт долговременного хранения радиоактивных отходов - пункт хранения радиоактивных отходов, срок эксплуатации которого определен проектом, но порядок вывода из эксплуатации и меры по выводу из эксплуатации которого не предусмотрены;
11) пункт временного хранения радиоактивных отходов - пункт хранения удаляемых радиоактивных отходов, проектом которого определен срок его эксплуатации и предусмотрены порядок вывода из эксплуатации и меры по выводу его из эксплуатации;
12) пункт захоронения радиоактивных отходов - пункт хранения радиоактивных отходов, предназначенный для размещения радиоактивных отходов без намерения их последующего извлечения и обеспечивающий радиационную безопасность работников такого пункта, населения и окружающей среды в течение периода потенциальной опасности радиоактивных отходов;
13) пункт приповерхностного захоронения радиоактивных отходов - пункт захоронения радиоактивных отходов, включающий в себя сооружение, размещенное на одном уровне с поверхностью земли или на глубине до ста метров от поверхности земли;
14) пункт глубинного захоронения радиоактивных отходов - пункт захоронения радиоактивных отходов, включающий в себя сооружение, размещенное на глубине более ста метров от поверхности земли;
15) пункт размещения особых радиоактивных отходов - природный объект или объект техногенного происхождения, содержащие особые радиоактивные отходы, не изолированные от окружающей среды, либо объект, содержащий особые радиоактивные отходы, срок изоляции которых от окружающей среды не установлен;
16) пункт консервации особых радиоактивных отходов - природный объект или объект техногенного происхождения, в которых содержатся особые радиоактивные отходы, имеются барьеры для обеспечения безопасности, изолирующие радиоактивные отходы от окружающей среды в течение определенного соответствующим проектом срока эксплуатации указанных объектов;
17) вывод из эксплуатации пункта хранения радиоактивных отходов - деятельность, которая осуществляется после удаления радиоактивных отходов из пункта их хранения и направлена на приведение его в состояние, исключающее дальнейшее использование этого пункта для хранения радиоактивных отходов и обеспечивающее безопасность населения и окружающей среды;
18) закрытие пункта захоронения радиоактивных отходов - деятельность по приведению пункта захоронения радиоактивных отходов в состояние, обеспечивающее безопасность населения и окружающей среды в течение периода потенциальной опасности размещенных в нем радиоактивных отходов, которая осуществляется после завершения технологических операций по размещению в нем радиоактивных отходов;
19) перевод пункта размещения особых радиоактивных отходов в пункт консервации особых радиоактивных отходов - изменение статуса пункта хранения радиоактивных отходов, связанное с завершением операций по созданию в пункте размещения особых радиоактивных отходов барьеров для обеспечения безопасности, предусмотренных соответствующим проектом;
20) перевод пункта консервации особых радиоактивных отходов в пункт захоронения радиоактивных отходов - изменение статуса пункта консервации особых радиоактивных отходов, допускаемое в случае наличия в таком пункте барьеров для обеспечения безопасности, изолирующих радиоактивные отходы от окружающей среды в течение периода их потенциальной опасности;
21) период потенциальной опасности радиоактивных отходов - срок, в течение которого уровни радиоактивности радиоактивных отходов снижаются до показателей, при которых не требуется радиационный контроль;
22) специализированная организация по обращению с радиоактивными отходами (далее - специализированная организация) - юридическое лицо, выполняющее работы и предоставляющее услуги по сбору, сортировке, переработке, кондиционированию, перевозке, хранению радиоактивных отходов, эксплуатации, выводу из эксплуатации или закрытию пунктов хранения радиоактивных отходов;
23) национальный оператор по обращению с радиоактивными отходами (далее также - национальный оператор) - юридическое лицо, уполномоченное в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществлять деятельность по захоронению радиоактивных отходов и иные виды деятельности по обращению с радиоактивными отходами;
24) реестр радиоактивных отходов - систематизированный свод документированных сведений о радиоактивных отходах, полученных в результате первичной регистрации радиоактивных отходов и мест их размещения, а также о радиоактивных отходах, переданных национальному оператору;
25) кадастр пунктов хранения радиоактивных отходов - систематизированный свод документированных сведений о пунктах хранения радиоактивных отходов, о субъектах права собственности на такие пункты и о размещенных в таких пунктах радиоактивных отходах;
26) специальный резерв органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами (далее - специальный резерв) - фонд финансирования расходов на захоронение радиоактивных отходов организации, осуществляющей полномочия и функции органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
2. Понятие "радиоактивные отходы" используется в значении, предусмотренном статьей 3 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии". В целях настоящего Федерального закона радиоактивными отходами также могут признаваться материалы с повышенным содержанием природных радионуклидов, образовавшиеся при осуществлении не связанных с использованием атомной энергии видов деятельности по добыче и переработке минерального и органического сырья с повышенным содержанием природных радионуклидов, в случае, если эти материалы не подлежат дальнейшему использованию.
3. Понятие "пункт хранения радиоактивных отходов, хранилище радиоактивных отходов" (далее - пункты хранения радиоактивных отходов) используется в значении, предусмотренном статьей 3 Федерального закона от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии". В целях настоящего Федерального закона к пунктам хранения радиоактивных отходов относятся также пункты размещения особых радиоактивных отходов и пункты консервации особых радиоактивных отходов.
Статья 4. Классификация радиоактивных отходов
1. В целях настоящего Федерального закона радиоактивные отходы подразделяются на:
1) удаляемые радиоактивные отходы - радиоактивные отходы, для которых риски, связанные с радиационным воздействием, иные риски, а также затраты, связанные с извлечением таких радиоактивных отходов из пункта хранения радиоактивных отходов, последующим обращением с ними, в том числе захоронением, не превышают риски и затраты, связанные с захоронением таких радиоактивных отходов в месте их нахождения;
2) особые радиоактивные отходы - радиоактивные отходы, для которых риски, связанные с радиационным воздействием, иные риски, а также затраты, связанные с извлечением таких радиоактивных отходов из пункта хранения радиоактивных отходов, последующим обращением с ними, в том числе захоронением, превышают риски и затраты, связанные с захоронением таких радиоактивных отходов в месте их нахождения.
2. Критерии отнесения радиоактивных отходов к особым радиоактивным отходам и к удаляемым радиоактивным отходам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Удаляемые радиоактивные отходы для целей их захоронения классифицируются по следующим признакам:
1) в зависимости от периода полураспада содержащихся в радиоактивных отходах радионуклидов - долгоживущие радиоактивные отходы, короткоживущие радиоактивные отходы;
2) в зависимости от удельной активности - высокоактивные радиоактивные отходы, среднеактивные радиоактивные отходы, низкоактивные радиоактивные отходы, очень низкоактивные радиоактивные отходы;
3) в зависимости от агрегатного состояния - жидкие радиоактивные отходы, твердые радиоактивные отходы, газообразные радиоактивные отходы;
4) в зависимости от содержания ядерных материалов - радиоактивные отходы, содержащие ядерные материалы, радиоактивные отходы, не содержащие ядерных материалов;
5) отработавшие закрытые источники ионизирующего излучения;
6) радиоактивные отходы, образовавшиеся при добыче и переработке урановых руд;
7) радиоактивные отходы, образовавшиеся при осуществлении не связанных с использованием атомной энергии видов деятельности по добыче и переработке минерального и органического сырья с повышенным содержанием природных радионуклидов.
4. Критерии классификации удаляемых радиоактивных отходов с учетом технологических особенностей обращения с радиоактивными отходами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Критерии отнесения твердых, жидких и газообразных отходов к радиоактивным отходам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия Правительства Российской Федерации в области обращения с радиоактивными отходами
Правительство Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области обращения с радиоактивными отходами:
1) определяет по предложению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами национального оператора;
2) принимает решения о проектировании, размещении, сооружении, об эксплуатации, о выводе из эксплуатации или закрытии имеющих федеральное или межрегиональное значение пунктов хранения радиоактивных отходов;
3) относит по представлению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами пункты хранения радиоактивных отходов к пунктам захоронения радиоактивных отходов, пунктам долговременного хранения радиоактивных отходов, пунктам размещения особых радиоактивных отходов, пунктам консервации особых радиоактивных отходов;
4) устанавливает порядок государственного регулирования тарифов на захоронение радиоактивных отходов, в том числе основы ценообразования и правила государственного регулирования и контроля, определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление таких тарифов;
5) устанавливает порядок передачи радиоактивных отходов на захоронение, в том числе радиоактивных отходов, образовавшихся при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, испытанием, эксплуатацией и утилизацией ядерного оружия, ядерных энергетических установок военного назначения;
6) осуществляет контроль за выполнением обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации и координирует международное сотрудничество в области обращения с радиоактивными отходами;
7) устанавливает критерии отнесения твердых, жидких и газообразных отходов к радиоактивным отходам, критерии отнесения радиоактивных отходов к особым радиоактивным отходам и к удаляемым радиоактивным отходам, критерии классификации удаляемых радиоактивных отходов;
8) иные установленные законодательством Российской Федерации полномочия.
Статья 6. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области обращения с радиоактивными отходами
Федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия в области обращения с радиоактивными отходами:
1) обеспечивают безопасность при обращении с радиоактивными отходами;
2) организуют обеспечение физической защиты пунктов хранения радиоактивных отходов;
3) иные установленные законодательством Российской Федерации полномочия.
Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, полномочия органов местного самоуправления в области обращения с радиоактивными отходами
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия в области обращения с радиоактивными отходами:
1) согласование решений о размещении и сооружении на территории соответствующего субъекта Российской Федерации пунктов хранения радиоактивных отходов в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии";
2) иные полномочия в области обращения с радиоактивными отходами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в области обращения с радиоактивными отходами:
1) участие в принятии решений о размещении на территории соответствующего муниципального образования пунктов хранения радиоактивных отходов в порядке, установленном главой 3 Градостроительного кодекса Российской Федерации и Федеральным законом от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии";
2) иные полномочия в области обращения с радиоактивными отходами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Федеральные нормы и правила, регулирующие обращение с радиоактивными отходами
1. Федеральные нормы и правила, регулирующие обращение с радиоактивными отходами (далее также - федеральные нормы и правила), устанавливают требования к обеспечению безопасности при обращении с радиоактивными отходами, в том числе:
1) критерии приемлемости радиоактивных отходов для их захоронения;
2) требования к промежуточному хранению радиоактивных отходов;
3) требования к обеспечению безопасности при размещении, сооружении, эксплуатации, выводе из эксплуатации или закрытии пунктов хранения радиоактивных отходов;
4) требования к паспорту радиоактивных отходов;
5) требования к сбору, перевозке, хранению и захоронению отработавших закрытых источников ионизирующего излучения;
6) категории пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов;
7) требования к обеспечению безопасности пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов, в том числе с учетом особенностей отдельных пунктов хранения радиоактивных отходов;
8) порядок захоронения радиоактивных отходов;
9) требования к методам защиты населения и окружающей среды от рисков, связанных с радиационным воздействием радиоактивных отходов, на всех стадиях обращения с радиоактивными отходами;
10) требования к проектированию объектов, связанных с обращением с радиоактивными отходами, в части системной оценки их безопасности и оценки результатов такого проектирования;
11) требования к порядку предоставления организациями, осуществляющими обращение с радиоактивными отходами, сведений об инцидентах, связанных с обращением с радиоактивными отходами;
12) требования к содержанию и порядку предоставления планов вывода из эксплуатации объектов, связанных с обращением с радиоактивными отходами;
13) требования к содержанию и порядку предоставления планов закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов.
2. Федеральные нормы и правила, регулирующие обращение с радиоактивными отходами, разрабатываются, утверждаются и вводятся в действие в порядке, установленном Федеральным законом от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" и положениями настоящего Федерального закона.
Статья 9. Собственность на радиоактивные отходы и пункты хранения радиоактивных отходов
1. Радиоактивные отходы, содержащие ядерные материалы, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности, а также образовавшиеся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона иные радиоактивные отходы находятся в федеральной собственности. Радиоактивные отходы, образовавшиеся со дня вступления в силу настоящего Федерального закона (за исключением радиоактивных отходов, содержащих ядерные материалы, которые могут находиться исключительно в федеральной собственности), находятся в собственности организации, в результате деятельности которой они образовались.
2. Пункты захоронения радиоактивных отходов могут находиться в федеральной собственности или в собственности Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом".
3. Пункты долговременного хранения радиоактивных отходов, пункты временного хранения радиоактивных отходов, пункты размещения особых радиоактивных отходов и пункты консервации особых радиоактивных отходов могут находиться в федеральной собственности или в собственности российских юридических лиц.
4. В состав имущества пункта хранения радиоактивных отходов как имущественного комплекса входит имущество, необходимое для обеспечения его безопасного функционирования, в том числе земельные участки, здания, сооружения, оборудование, права пользования участками недр, водными объектами и иными природными объектами.
5. Собственники радиоактивных отходов, собственники пунктов хранения радиоактивных отходов обязаны обеспечивать безопасное обращение с радиоактивными отходами, безопасные эксплуатацию, вывод из эксплуатации, закрытие пунктов хранения радиоактивных отходов.
Глава 2. ЕДИНАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ СИСТЕМА ОБРАЩЕНИЯ
С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 10. Цель создания, принципы функционирования и состав единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами
1. Единая государственная система обращения с радиоактивными отходами создается в целях организации и обеспечения безопасного и экономически эффективного обращения с радиоактивными отходами, в том числе их захоронения.
2. Единая государственная система обращения с радиоактивными отходами представляет собой совокупность субъектов, осуществляющих деятельность в области обращения с радиоактивными отходами, объектов инфраструктуры по обращению с радиоактивными отходами, а также установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требований к обращению с радиоактивными отходами.
3. Основными принципами функционирования единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами являются:
1) приоритет охраны жизни и здоровья человека, настоящего и будущих поколений, окружающей среды от негативного воздействия радиоактивных отходов;
2) запрет на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации радиоактивных отходов в целях их хранения, переработки и захоронения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 31 настоящего Федерального закона;
3) ответственность организаций, в результате осуществления деятельности которых образуются радиоактивные отходы, за обеспечение безопасности при обращении с радиоактивными отходами вплоть до их передачи национальному оператору;
4) финансовое обеспечение деятельности по обращению с радиоактивными отходами, в том числе их захоронению, за счет средств организаций, в результате осуществления деятельности которых образуются такие радиоактивные отходы;
5) учет взаимозависимости стадии образования радиоактивных отходов и стадий обращения с ними;
6) доступность для граждан и общественных объединений информации, связанной с обеспечением безопасности и предотвращением аварий при обращении с радиоактивными отходами, а также иной информации об обращении с радиоактивными отходами, если эта информация не содержит сведений, составляющих государственную тайну.
Статья 11. Создание единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами
1. Создание единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами включает в себя следующие этапы:
1) разработка нормативной и организационной основ такой системы обращения с радиоактивными отходами, первичная регистрация радиоактивных отходов и мест их размещения;
2) создание системы захоронения низкоактивных и среднеактивных радиоактивных отходов;
3) создание системы захоронения высокоактивных радиоактивных отходов, перевод пунктов размещения особых радиоактивных отходов в пункты консервации особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов в пункты захоронения радиоактивных отходов.
2. Порядок и сроки создания единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Требования к захоронению радиоактивных отходов
1. Радиоактивные отходы, за исключением короткоживущих радиоактивных отходов, удельная активность которых в результате распада радионуклидов за время хранения может быть снижена до уровня, при котором такие отходы перестают быть радиоактивными отходами, подлежат обязательному захоронению в пунктах захоронения радиоактивных отходов.
2. Захоронение твердых высокоактивных долгоживущих и твердых среднеактивных долгоживущих радиоактивных отходов осуществляется в пунктах глубинного захоронения радиоактивных отходов, обеспечивающих локализацию таких отходов в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах".
3. Захоронение твердых низкоактивных радиоактивных отходов и твердых среднеактивных короткоживущих радиоактивных отходов может осуществляться в пунктах приповерхностного захоронения радиоактивных отходов.
4. Захоронение радиоактивных отходов, образующихся при добыче и переработке урановых руд, и твердых очень низкоактивных радиоактивных отходов может осуществляться без их кондиционирования в пунктах приповерхностного захоронения радиоактивных отходов.
Статья 13. Требования к обеспечению безопасности пунктов захоронения радиоактивных отходов
1. Пункты захоронения радиоактивных отходов относятся к объектам использования атомной энергии федерального или межрегионального значения.
2. Выполнение работ по сооружению и эксплуатации пунктов глубинного захоронения радиоактивных отходов, закрытию таких пунктов захоронения осуществляется при наличии лицензии на пользование недрами, выданной в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах, и разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии, выданного в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.
3. Требования к обеспечению безопасности при размещении, сооружении, эксплуатации и закрытии пунктов захоронения радиоактивных отходов определяются соответствующими техническими регламентами, законодательством в области охраны окружающей среды, федеральными нормами и правилами.
4. Проектом пункта захоронения радиоактивных отходов должен быть предусмотрен периодический радиационный контроль на территории размещения такого пункта захоронения после его закрытия.
5. После закрытия пункта захоронения радиоактивных отходов и истечения периода потенциальной опасности размещенных в нем радиоактивных отходов орган государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами по согласованию с органами государственного регулирования безопасности принимает решения о прекращении периодического радиационного контроля на территории размещения такого пункта захоронения и о внесении соответствующих изменений в кадастр пунктов хранения радиоактивных отходов.
Статья 14. Требования к организациям, осуществляющим обращение с радиоактивными отходами
1. Обращение с радиоактивными отходами могут осуществлять организации, имеющие разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии.
2. Оказание национальному оператору услуг по хранению радиоактивных отходов, приведенных в соответствие с критериями приемлемости, услуг по эксплуатации и закрытию пунктов захоронения радиоактивных отходов осуществляют специализированные организации.
3. Стоимость услуг специализированных организаций по хранению радиоактивных отходов, приведенных в соответствие с критериями приемлемости, определяется исходя из тарифов, установленных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на установление тарифов на захоронение радиоактивных отходов.
Статья 15. Государственный учет и контроль радиоактивных отходов
1. Государственный учет и контроль радиоактивных отходов являются частью системы государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов.
2. Системой государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов предусматриваются государственный учет и контроль всех радиоактивных отходов, находящихся на территории Российской Федерации, в том числе регистрация радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов.
3. Государственный учет и контроль радиоактивных отходов, в том числе регистрация радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов, осуществляются органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Требования к регистрации радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов
1. Регистрация радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов осуществляется в целях сбора и сохранения необходимых для функционирования единой государственной системы обращения с радиоактивными отходами сведений о радиоактивных отходах, об их количестве и характеристиках, о пунктах хранения радиоактивных отходов и субъектах права собственности на такие пункты.
2. Регистрация радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов включает в себя ведение реестра радиоактивных отходов и кадастра пунктов хранения радиоактивных отходов.
3. В реестр радиоактивных отходов вносятся документированные сведения о переданных национальному оператору радиоактивных отходах и полученные в результате первичной регистрации радиоактивных отходов и мест их размещения сведения о радиоактивных отходах, находящихся в пунктах хранения радиоактивных отходов.
4. В кадастр пунктов хранения радиоактивных отходов вносятся документированные сведения о пунктах захоронения радиоактивных отходов, пунктах долговременного хранения радиоактивных отходов, пунктах размещения особых радиоактивных отходов, пунктах консервации особых радиоактивных отходов, субъектах права собственности на такие пункты хранения, характеристиках радиоактивных отходов, размещенных в таких пунктах хранения.
5. На приведенные в соответствие с критериями приемлемости радиоактивные отходы составляется паспорт. Паспорт радиоактивных отходов составляется на каждую упаковку радиоактивных отходов организацией, осуществившей кондиционирование радиоактивных отходов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Требования к паспорту радиоактивных отходов устанавливаются федеральными нормами и правилами.
6. Реестр радиоактивных отходов, кадастр пунктов хранения радиоактивных отходов и паспорта радиоактивных отходов подлежат бессрочному хранению.
7. Хранение реестра радиоактивных отходов, кадастра пунктов хранения радиоактивных отходов и паспортов радиоактивных отходов осуществляется в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации.
Статья 17. Проведение радиационного контроля при обращении с радиоактивными отходами
1. Радиационный контроль при обращении с радиоактивными отходами проводится в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Организация, эксплуатирующая пункт захоронения радиоактивных отходов, проводит радиационный контроль в санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения, установленных для такого пункта захоронения, с учетом его последующего закрытия и необходимости проведения периодического радиационного контроля на период потенциальной опасности размещенных в нем радиоактивных отходов.
3. Требования к проведению периодического радиационного контроля после закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов и порядок его проведения устанавливаются органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами по согласованию с органами государственного регулирования безопасности.
Глава 3. ОРГАНИЗАЦИОННО-ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ОБРАЩЕНИЯ
С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 18. Полномочия и функции органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами
Орган государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами, уполномоченный законодательством Российской Федерации:
1) осуществляет от имени Российской Федерации полномочия собственника находящихся в федеральной собственности пунктов хранения радиоактивных отходов, за исключением их отчуждения;
2) осуществляет государственный учет и контроль радиоактивных отходов, в том числе регистрацию радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов;
3) утверждает прогнозируемый объем образования радиоактивных отходов для организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, с учетом фактического образования радиоактивных отходов и их передачи на захоронение в предшествующие годы;
4) осуществляет учет средств, поступающих в специальный резерв от организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, и объема радиоактивных отходов, переданных ими на захоронение;
5) осуществляет учет средств, поступающих в специальный резерв от национального оператора, и объема радиоактивных отходов, переданных ему на захоронение организациями, не относящимися к организациям, эксплуатирующим особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты;
6) осуществляет финансирование деятельности по захоронению радиоактивных отходов, образующихся в результате деятельности организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, за счет средств специального резерва, исходя из объема радиоактивных отходов, принятых на захоронение, потребностей развития инфраструктуры по обращению с радиоактивными отходами и обеспечения безопасности при обращении с радиоактивными отходами;
7) утверждает сроки промежуточного хранения радиоактивных отходов и объем таких отходов для организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты. Для организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты и подведомственных федеральным органам исполнительной власти и иным организациям, сроки промежуточного хранения радиоактивных отходов и объем таких отходов утверждаются по согласованию с указанными органами и организациями;
8) представляет в Правительство Российской Федерации предложение об определении национального оператора;
9) осуществляет контроль за деятельностью национального оператора;
10) представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление тарифов на захоронение радиоактивных отходов, предложения о тарифах на захоронение радиоактивных отходов;
11) определяет по согласованию с органами государственного регулирования безопасности порядок проведения периодического радиационного контроля после закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов;
12) разрабатывает и представляет в Правительство Российской Федерации предложения по вопросам:
а) проектирования, размещения, сооружения, эксплуатации, вывода из эксплуатации или закрытия имеющих федеральное значение пунктов хранения радиоактивных отходов;
б) утверждения перечней пунктов захоронения радиоактивных отходов, пунктов долговременного хранения радиоактивных отходов, пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов;
13) осуществляет деятельность по обеспечению безопасности при обращении с радиоактивными отходами и организации физической защиты пунктов хранения радиоактивных отходов;
14) обеспечивает разработку технических требований к пунктам захоронения радиоактивных отходов, к технологиям переработки, кондиционирования и хранения радиоактивных отходов;
15) запрашивает у органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и получает от них информацию, необходимую для формирования и ведения реестра радиоактивных отходов и кадастра пунктов хранения радиоактивных отходов;
16) осуществляет иные полномочия и функции в области обращения с радиоактивными отходами, определенные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 19. Полномочия и функции органов государственного регулирования безопасности при регулировании обращения с радиоактивными отходами
Органы государственного регулирования безопасности осуществляют следующие полномочия и функции при регулировании обращения с радиоактивными отходами:
1) разработка, утверждение и введение в действие федеральных норм и правил, регулирующих обращение с радиоактивными отходами;
2) выдача организациям, осуществляющим обращение с радиоактивными отходами, эксплуатацию, вывод из эксплуатации и закрытие пунктов хранения радиоактивных отходов, разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии и определение условий действия таких разрешений (лицензий);
3) выдача работникам организаций, осуществляющих обращение с радиоактивными отходами, разрешений на право ведения работ в области использования атомной энергии в соответствии с перечнем должностей, установленным Правительством Российской Федерации;
4) осуществление надзора при обращении с радиоактивными отходами;
5) осуществление контроля за выполнением международных обязательств Российской Федерации при обращении с радиоактивными отходами;
6) осуществление иных установленных законодательством Российской Федерации полномочий и функций.
Статья 20. Национальный оператор по обращению с радиоактивными отходами
1. Национальный оператор определяется решением Правительства Российской Федерации по предложению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
2. Национальный оператор осуществляет следующие виды деятельности:
1) обеспечивает безопасное обращение с принятыми на захоронение радиоактивными отходами;
2) обеспечивает эксплуатацию и закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов;
3) выполняет функции заказчика проектирования и сооружения пунктов захоронения радиоактивных отходов;
4) подготавливает прогнозы объема захоронения радиоактивных отходов, развития инфраструктуры по обращению с радиоактивными отходами и размещает соответствующую информацию на сайте национального оператора и сайте органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами в сети "Интернет";
5) техническое и информационное обеспечение государственного учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов;
6) иные виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Национальный оператор обязан:
1) принимать радиоактивные отходы на захоронение. Радиоактивные отходы, принимаемые на захоронение, должны соответствовать критериям приемлемости, а их захоронение должно быть оплачено. При приеме радиоактивных отходов на захоронение составляется акт приема-передачи радиоактивных отходов;
2) отчислять при приеме радиоактивных отходов от организаций, не относящихся к организациям, эксплуатирующим особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, в специальный резерв часть поступающих от указанных организаций средств на захоронение радиоактивных отходов. Отчисление таких средств осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) обеспечивать ядерную, радиационную, техническую, пожарную безопасность, охрану окружающей среды, соблюдение законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения при эксплуатации, закрытии и после закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов;
4) обеспечивать радиационный контроль на территориях размещения пунктов захоронения радиоактивных отходов, в том числе периодический радиационный контроль после закрытия таких пунктов;
5) представлять по запросам граждан, юридических лиц, в том числе общественных организаций, органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления информацию по вопросам деятельности национального оператора с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне;
6) информировать население, органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления по вопросам безопасности при обращении с радиоактивными отходами и о радиационной обстановке на территориях размещения эксплуатируемых национальным оператором пунктов хранения радиоактивных отходов.
Статья 21. Общие требования к организациям, в результате осуществления деятельности которых образуются радиоактивные отходы
1. Организации, в результате осуществления деятельности которых образуются радиоактивные отходы, несут ответственность за безопасность при обращении с радиоактивными отходами до их передачи национальному оператору.
2. Организации, в результате осуществления деятельности которых образуются радиоактивные отходы, обязаны:
1) ежегодно определять возможность дальнейшего использования образующихся в результате их деятельности материалов, веществ, оборудования, изделий, содержание радионуклидов в которых превышает уровни, установленные в соответствии с критериями отнесения твердых, жидких и газообразных отходов к радиоактивным отходам, установленными Правительством Российской Федерации, и относить их к радиоактивным отходам в случае невозможности дальнейшего использования;
2) обеспечивать безопасное обращение с радиоактивными отходами, в том числе их хранение в пределах установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом сроков промежуточного хранения радиоактивных отходов;
3) до истечения сроков промежуточного хранения радиоактивных отходов осуществлять собственными силами или с привлечением специализированных организаций приведение радиоактивных отходов в соответствие с критериями приемлемости. Для организаций, не относящихся к организациям, эксплуатирующим особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, устанавливается единый срок промежуточного хранения радиоактивных отходов, составляющий пять лет;
4) перевезти собственными силами или с привлечением специализированных организаций радиоактивные отходы к пункту хранения радиоактивных отходов, указанному национальным оператором, и передать радиоактивные отходы с их паспортами национальному оператору по акту приема-передачи.
3. Организации, в результате осуществления деятельности которых образуются радиоактивные отходы, до истечения сроков промежуточного хранения радиоактивных отходов обязаны осуществить оплату их захоронения.
4. Организации, эксплуатирующие особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, осуществляют оплату захоронения радиоактивных отходов путем ежеквартальных отчислений в специальный резерв. Размер таких отчислений определяется исходя из тарифов на захоронение радиоактивных отходов и утвержденного органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами прогнозируемого объема образования радиоактивных отходов в текущем году с учетом изменения объема радиоактивных отходов при их приведении в соответствие с критериями приемлемости.
5. Отчисления в специальный резерв могут осуществляться организациями, эксплуатирующими особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, из резервов, которые формируются этими организациями и предназначаются для обеспечения безопасности таких объектов на всех стадиях их жизненного цикла и развития.
6. Организации, не относящиеся к организациям, эксплуатирующим особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты, обязаны осуществить оплату захоронения радиоактивных отходов исходя из фактического объема передаваемых национальному оператору радиоактивных отходов и тарифов на их захоронение. Оплата захоронения радиоактивных отходов осуществляется при передаче их национальному оператору.
Статья 22. Финансовое обеспечение деятельности по обращению с радиоактивными отходами
Финансовое обеспечение деятельности по обращению с радиоактивными отходами осуществляется за счет средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных бюджетов, средств специального резерва, собственных средств или привлеченных средств юридических лиц, средств физических лиц, а также иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
Глава 4. ОБРАЩЕНИЕ С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ,
ОБРАЗОВАВШИМИСЯ ДО ДНЯ ВСТУПЛЕНИЯ В СИЛУ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 23. Первичная регистрация радиоактивных отходов и установление мест их размещения
1. Целями первичной регистрации радиоактивных отходов и установления мест их размещения являются выявление наличия и объема радиоактивных отходов, установление условий их размещения.
2. Первичная регистрация радиоактивных отходов и установление мест их размещения проводятся в отношении каждого пункта хранения радиоактивных отходов.
3. Результаты первичной регистрации радиоактивных отходов и установления мест их размещения оформляются актом.
4. Определение порядка и сроков проведения первичной регистрации радиоактивных отходов, образовавшихся до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, установление мест их размещения и утверждение формы акта первичной регистрации таких радиоактивных отходов осуществляются Правительством Российской Федерации.
5. В отношении пунктов захоронения радиоактивных отходов определяются объем находящихся в них радиоактивных отходов и другие необходимые для внесения в кадастр пунктов хранения радиоактивных отходов сведения.
6. В отношении удаляемых радиоактивных отходов определяются объем и категории таких радиоактивных отходов, условия их размещения (пункт временного хранения радиоактивных отходов или пункт долговременного хранения радиоактивных отходов).
7. В отношении особых радиоактивных отходов определяются объем таких радиоактивных отходов и условия их размещения (пункт размещения особых радиоактивных отходов или пункт консервации особых радиоактивных отходов).
8. Принятие решения об отнесении радиоактивных отходов, находящихся в пункте долговременного хранения радиоактивных отходов, к особым радиоактивным отходам или удаляемым радиоактивным отходам может быть отложено до истечения определенного проектом срока эксплуатации пункта долговременного хранения радиоактивных отходов.
9. Органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами на основании актов первичной регистрации радиоактивных отходов и установления мест их размещения осуществляется отнесение пунктов хранения радиоактивных отходов к имеющим федеральное или межрегиональное значение либо не имеющим федерального или межрегионального значения пунктам хранения радиоактивных отходов.
10. На основании актов первичной регистрации радиоактивных отходов и установления мест их размещения по предложению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами Правительство Российской Федерации относит пункты хранения радиоактивных отходов к пунктам захоронения радиоактивных отходов, пунктам долговременного хранения радиоактивных отходов, пунктам размещения особых радиоактивных отходов, пунктам консервации особых радиоактивных отходов.
11. На основании актов первичной регистрации радиоактивных отходов и установления мест их размещения, отнесения Правительством Российской Федерации пунктов хранения радиоактивных отходов к пунктам захоронения радиоактивных отходов, пунктам долговременного хранения радиоактивных отходов, пунктам размещения особых радиоактивных отходов, пунктам консервации особых радиоактивных отходов осуществляется регистрация накопленных радиоактивных отходов и пунктов хранения радиоактивных отходов.
Статья 24. Требования к обращению с накопленными радиоактивными отходами и пунктам их хранения
1. Накопленные радиоактивные отходы, отнесенные к удаляемым радиоактивным отходам, должны быть извлечены, переработаны, кондиционированы и захоронены.
2. В соответствии с требованиями, установленными законодательными актами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, должна быть обеспечена безопасность пунктов размещения особых радиоактивных отходов до перевода их в пункты консервации особых радиоактивных отходов или пункты захоронения радиоактивных отходов.
3. Пункты размещения особых радиоактивных отходов должны быть переведены в пункты консервации особых радиоактивных отходов или пункты захоронения радиоактивных отходов. Решение о таком переводе принимается Правительством Российской Федерации по представлению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
4. До истечения определенного проектом срока эксплуатации пункта долговременного хранения радиоактивных отходов орган государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами должен принять решение о выводе из эксплуатации такого пункта хранения радиоактивных отходов либо представить в Правительство Российской Федерации предложение о внесении изменений в перечень пунктов долговременного хранения радиоактивных отходов и перечень пунктов размещения особых радиоактивных отходов или перечень пунктов консервации особых радиоактивных отходов.
Глава 5. ОБРАЩЕНИЕ С ОТДЕЛЬНЫМИ ВИДАМИ
РАДИОАКТИВНЫХ ОТХОДОВ И ТРЕБОВАНИЯ К ОТДЕЛЬНЫМ ВИДАМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАЩЕНИЮ С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 25. Обращение с удаляемыми радиоактивными отходами
1. Радиоактивные отходы, приведенные в соответствие с критериями приемлемости, подлежат захоронению или хранению национальным оператором до ввода в эксплуатацию соответствующих пунктов захоронения радиоактивных отходов.
2. В случае выявления несоответствия принимаемых для захоронения радиоактивных отходов критериям приемлемости организация, в результате осуществления деятельности которой образовались радиоактивные отходы, обязана обеспечить приведение их в соответствие с критериями приемлемости.
3. Порядок определения соответствия радиоактивных отходов, принимаемых для захоронения, критериям приемлемости устанавливается органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами по согласованию с органом государственного регулирования безопасности.
Статья 26. Обращение с особыми радиоактивными отходами и требования к пунктам их хранения
1. Обращение с особыми радиоактивными отходами (в том числе с образовавшимися в результате выполнения государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа, использования ядерных зарядов в мирных целях или осуществления иных видов деятельности в области использования атомной энергии) осуществляется с учетом состояния пунктов размещения особых радиоактивных отходов, пунктов консервации особых радиоактивных отходов и потенциальной опасности размещенных в них радиоактивных отходов.
2. Сооружение промышленных объектов и создание промышленных технологий, если это заведомо приводит к образованию особых радиоактивных отходов, запрещаются.
3. Категории пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов, требования к обеспечению безопасности таких пунктов для населения и окружающей среды определяются федеральными нормами и правилами.
4. Дополнительные требования к обеспечению безопасности отдельных пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов определяются нормативными актами органов государственного регулирования безопасности.
5. Перечни пунктов размещения особых радиоактивных отходов и пунктов консервации особых радиоактивных отходов пересматриваются не реже чем один раз в десять лет с учетом критериев отнесения радиоактивных отходов к особым радиоактивным отходам и развития технологий обращения с радиоактивными отходами.
Статья 27. Обращение с радиоактивными отходами, образующимися при добыче и переработке урановых руд, и с очень низкоактивными радиоактивными отходами
1. Организации, в результате осуществления деятельности которых по добыче и переработке урановых руд образуются радиоактивные отходы, и организации, эксплуатирующие особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты и осуществляющие деятельность, в результате которой образуются очень низкоактивные радиоактивные отходы, по решению Правительства Российской Федерации могут осуществлять захоронение указанных отходов в пунктах захоронения радиоактивных отходов, которые размещены на используемых такими организациями земельных участках. При захоронении радиоактивных отходов, образовавшихся при добыче и переработке урановых руд, и захоронении очень низкоактивных радиоактивных отходов заполнение паспортов радиоактивных отходов осуществляется ежегодно в течение периода эксплуатации пункта захоронения радиоактивных отходов и при закрытии пункта захоронения радиоактивных отходов. Заполненные паспорта радиоактивных отходов подлежат передаче национальному оператору.
2. При передаче радиоактивных отходов, образующихся при добыче и переработке урановых руд, и очень низкоактивных радиоактивных отходов национальному оператору паспорт заполняется на всю партию передаваемых радиоактивных отходов.
Статья 28. Обращение с материалами с повышенным содержанием природных радионуклидов, образовавшимися при осуществлении не связанных с использованием атомной энергии видов деятельности по добыче и переработке минерального и органического сырья с повышенным содержанием природных радионуклидов
1. С момента отнесения материалов с повышенным содержанием природных радионуклидов, образовавшихся при осуществлении не связанных с использованием атомной энергии видов деятельности по добыче и переработке минерального и органического сырья с повышенным содержанием природных радионуклидов, к радиоактивным отходам обращение с ними осуществляется в соответствии с требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом.
2. Безопасность обращения с материалами с повышенным содержанием природных радионуклидов, образовавшимися при осуществлении не связанных с использованием атомной энергии видов деятельности по добыче и переработке минерального и органического сырья с повышенным содержанием природных радионуклидов и не отнесенными к радиоактивным отходам, обеспечивается посредством проведения комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и законодательством в области охраны окружающей среды.
Статья 29. Обращение с отработавшими закрытыми источниками ионизирующего излучения
1. Отработавший закрытый источник ионизирующего излучения должен быть передан на захоронение национальному оператору или для переработки организации - изготовителю закрытого источника ионизирующего излучения в порядке, установленном органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами, по согласованию с органами государственного регулирования безопасности. Организация - изготовитель закрытого источника ионизирующего излучения, принявшая отработавший закрытый источник ионизирующего излучения для переработки, несет ответственность за безопасное обращение с таким источником и передачу национальному оператору радиоактивных отходов, образовавшихся при переработке такого источника.
2. Передача отработавшего закрытого источника ионизирующего излучения на захоронение или для переработки осуществляется при наличии паспорта закрытого источника ионизирующего излучения. При отсутствии такого паспорта организация, в результате осуществления деятельности которой образовался отработавший закрытый источник ионизирующего излучения, должна обеспечить определение его характеристик в порядке, установленном органом государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
3. Категории отработавших закрытых источников ионизирующего излучения и требования к их сбору, перевозке, хранению, захоронению определяются федеральными нормами и правилами.
Статья 30. Обращение с жидкими радиоактивными отходами и газообразными радиоактивными отходами
1. Технические средства и организационные мероприятия, связанные с обращением с жидкими радиоактивными отходами, за исключением случаев, установленных настоящей статьей, должны обеспечивать их перевод в отвержденную форму, приведение в соответствие с критериями приемлемости и захоронение.
2. Захоронение жидких низкоактивных радиоактивных отходов и жидких среднеактивных радиоактивных отходов в недрах в пределах горного отвода, в границах которого такие жидкие радиоактивные отходы должны быть локализованы, допускается исключительно в пунктах глубинного захоронения радиоактивных отходов, сооруженных и эксплуатируемых на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Жидкие радиоактивные отходы должны быть приведены в соответствие с критериями приемлемости для их захоронения в указанных пунктах захоронения. Захоронение радиоактивных отходов в указанных пунктах захоронения осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 февраля 1992 года N 2395-1 "О недрах" и федеральными нормами и правилами.
3. Обращение с газообразными радиоактивными отходами должно быть направлено на предотвращение поступления радиоактивных веществ в окружающую среду в количествах, превышающих нормативы допустимых выбросов.
4. Технические средства и организационные мероприятия, связанные с обращением с газообразными радиоактивными отходами, определяются в соответствии с федеральными нормами и правилами.
Статья 31. Особенности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации радиоактивных отходов
1. Ввоз в Российскую Федерацию радиоактивных отходов в целях их хранения, переработки и захоронения запрещен, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Вывоз из Российской Федерации радиоактивных отходов, образовавшихся при переработке ввезенного в Российскую Федерацию отработавшего ядерного топлива, допускается в случае, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации. Отчисление в специальный резерв средств на захоронение радиоактивных отходов, образовавшихся при переработке такого отработавшего ядерного топлива, не осуществляется.
3. В случае, если закрытый источник ионизирующего излучения был ввезен в Российскую Федерацию, разрешается возврат отработавшего закрытого источника ионизирующего излучения в страну поставщика закрытого источника ионизирующего излучения. Порядок возврата отработавшего закрытого источника ионизирующего излучения в страну поставщика закрытого источника ионизирующего излучения устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Разрешается возврат в Российскую Федерацию отработавших закрытых источников ионизирующего излучения, произведенных в Российской Федерации, в том числе для цели их переработки или захоронения. Финансирование мероприятий по возврату отработавших закрытых источников ионизирующего излучения, произведенных в Российской Федерации, осуществляется организацией - экспортером закрытого источника ионизирующего излучения. Порядок возврата в Российскую Федерацию отработавших закрытых источников ионизирующего излучения, произведенных в Российской Федерации, в том числе для цели их переработки или захоронения, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 6. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С РАДИОАКТИВНЫМИ ОТХОДАМИ
Статья 32. Виды и основания ответственности за нарушение требований в области обращения с радиоактивными отходами
Лица, виновные в нарушении установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации требований в области обращения с радиоактивными отходами, несут гражданско-правовую, уголовную, административную, дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 33. Возмещение ущерба, причиненного вследствие нарушения требований в области обращения с радиоактивными отходами
Ущерб, причиненный вследствие нарушения требований в области обращения с радиоактивными отходами жизни, здоровью или имуществу физических лиц, имуществу юридических лиц, окружающей среде, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 7. ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 34. О внесении изменения в Федеральный закон "О естественных монополиях"
Пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 17 августа 1995 года N 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 34, ст. 3426; 2003, N 2, ст. 168; N 13, ст. 1181; 2006, N 1, ст. 10; 2007, N 46, ст. 5557) дополнить абзацем следующего содержания:
"захоронение радиоактивных отходов.".
Статья 35. О внесении изменений в Федеральный закон "Об использовании атомной энергии"
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года N 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4552; 1997, N 7, ст. 808; 2001, N 29, ст. 2949; 2003, N 46, ст. 4436; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 52, ст. 5498; 2007, N 7, ст. 834; N 49, ст. 6079) следующие изменения:
1) в части первой статьи 3:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пункты хранения, хранилища радиоактивных отходов (далее - пункты хранения) - стационарные объекты и сооружения, не относящиеся к ядерным установкам, радиационным источникам и предназначенные для хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранения или захоронения радиоактивных отходов;";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"радиоактивные отходы - не подлежащие дальнейшему использованию материалы и вещества, а также оборудование, изделия (в том числе отработавшие источники ионизирующего излучения), содержание радионуклидов в которых превышает уровни, установленные в соответствии с критериями, установленными Правительством Российской Федерации.";
в) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Отнесение указанных в части первой настоящей статьи объектов к перечисленным категориям определяется эксплуатирующей организацией и фиксируется в соответствующем документе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"Действие настоящего Федерального закона не распространяется на объекты, содержащие или использующие ядерные материалы и радиоактивные вещества в количествах и с активностью (и (или) испускающие ионизирующее излучение с интенсивностью или энергией) менее установленных федеральными нормами и правилами в области использования атомной энергии значений, для которых требуются разрешения федеральных органов исполнительной власти в области государственного регулирования безопасности (далее - органы государственного регулирования безопасности) при использовании атомной энергии при осуществлении деятельности с указанными объектами, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.";
2) в части восьмой статьи 5 слова "установленных настоящим Федеральным законом" заменить словами "установленных федеральными законами";
3) в части первой статьи 11:
а) в абзаце третьем слова "и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" исключить;
б) в абзаце шестом слова "и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" исключить;
в) в абзаце десятом слова "и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" исключить;
4) в абзаце третьем статьи 12 слова "и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" исключить;
5) в части второй статьи 22 слова ", а также органы, осуществляющие государственный учет и контроль ядерных материалов и государственный учет и контроль радиоактивных веществ и радиоактивных отходов," исключить, слово "определяются" заменить словом "определяется";
6) в статье 28:
а) в части третьей слова "источников, радиоактивных веществ и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" заменить словами "источников и радиоактивных веществ";
б) в части четвертой слова "источников, радиоактивных веществ и не содержащих ядерных материалов радиоактивных отходов" заменить словами "источников и радиоактивных веществ";
7) в части первой статьи 44 слова "и хранения" заменить словами ", хранения и захоронения";
8) в статье 47:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 47. Хранение и переработка ядерных материалов и радиоактивных веществ";
б) слова "ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов" заменить словами "ядерных материалов и радиоактивных веществ", второе предложение исключить;
9) в части второй статьи 48 третье предложение изложить в следующей редакции: "Хранение и захоронение радиоактивных отходов осуществляются в соответствии с Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, организаций, осуществляющих нормативно-правовое регулирование в области использования атомной энергии.".
Статья 36. О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды"
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 2, ст. 133; 2007, N 7, ст. 834) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 48 слова "запрещаются, кроме случаев, установленных настоящим Федеральным законом" заменить словами "запрещаются, за исключением предусмотренных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" случаев ввоза в Российскую Федерацию радиоактивных отходов в целях их хранения, переработки или захоронения";
2) в пункте 2 статьи 51:
а) в абзаце пятом слова "и радиоактивных отходов" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"ввоз радиоактивных отходов в Российскую Федерацию в целях их хранения, переработки или захоронения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 37. О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; 2006, N 1, ст. 21; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 21; N 31, ст. 4012; N 46, ст. 5553; N 50, ст. 6237; 2008, N 30, ст. 3604; 2009, N 48, ст. 5711; 2010, N 31, ст. 4209; N 49, ст. 6410; 2011, N 13, ст. 1688) следующие изменения:
1) часть 14 статьи 48 после слов "и радиоактивных веществ" дополнить словами ", пунктов хранения радиоактивных отходов";
2) в пункте 1 части 1 статьи 48.1 слово "веществ" заменить словами "веществ, пункты хранения радиоактивных отходов".
Статья 38. О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
В пункте 2 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381; 2008, N 29, ст. 3418) слово "радиоактивных," исключить, дополнить словами ", пунктов захоронения радиоактивных отходов".
Статья 39. О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года N 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6078; 2010, N 48, ст. 6246) следующие изменения:
1) пункт 7 статьи 2 признать утратившим силу;
2) статью 7 дополнить пунктом 27 следующего содержания:
"27) осуществляет полномочия и функции органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.";
3) в статье 20:
а) часть 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) фонд финансирования расходов на захоронение радиоактивных отходов.";
б) часть 4 после слов "этих объектов" дополнить словами "и фонда финансирования расходов на захоронение радиоактивных отходов".
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 40. Переход права собственности на пункты захоронения радиоактивных отходов
1. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона или в течение года с момента возникновения права собственности на пункты захоронения радиоактивных отходов юридические лица, являющиеся собственниками таких пунктов, отчуждают их в соответствии с гражданским законодательством в собственность органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Перечень имущества, входящего в состав отчуждаемого пункта захоронения радиоактивных отходов как имущественного комплекса, определяется Правительством Российской Федерации по представлению органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Юридическому лицу в случае отчуждения пункта захоронения радиоактивных отходов возмещается стоимость имущества такого пункта, уменьшенная на величину затрат, необходимых для его последующей эксплуатации и закрытия. Стоимость имущества пункта захоронения радиоактивных отходов, затраты на его эксплуатацию и закрытие подлежат оценке в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность.
3. В случае, если затраты на дальнейшую эксплуатацию и закрытие отчуждаемого пункта захоронения радиоактивных отходов превышают стоимость имущества пункта захоронения радиоактивных отходов, юридическим лицом, передающим такой пункт, возмещается стоимость его последующей эксплуатации. При этом размер возмещения не может превышать стоимость эксплуатации такого пункта захоронения в течение пяти лет. Возмещение затрат на последующую эксплуатацию отчуждаемого пункта захоронения радиоактивных отходов осуществляется в течение пяти лет с момента передачи такого пункта в собственность органа государственного управления в области обращения с радиоактивными отходами.
Статья 41. Действие нормативных правовых актов Российской Федерации, принятых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и лицензий, выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и устанавливающие требования к обращению с радиоактивными отходами нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, организаций, осуществляющих нормативно-правовое регулирование в области использования атомной энергии, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
2. Действие выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензий на пользование недрами в целях захоронения радиоактивных отходов ограничивается сроком три года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, разрешений (лицензий) на право ведения работ в области использования атомной энергии в части сооружения, эксплуатации и закрытия пунктов захоронения радиоактивных отходов - сроком два года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. В течение указанных сроков такие лицензии и (или) разрешения (лицензии) подлежат переоформлению на национального оператора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. До переоформления на национального оператора таких лицензий и (или) разрешений (лицензий) деятельность, предусмотренная такими лицензиями и (или) разрешениями (лицензиями), осуществляется лицами, которым были выданы такие лицензии и (или) разрешения (лицензии).
(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41.1. Переход права пользования участками недр, предоставленными в целях захоронения радиоактивных отходов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и переоформление лицензий на пользование соответствующими участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов на национального оператора
(введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 188-ФЗ)
1. Право пользования участками недр, которые предоставлены в целях захоронения радиоактивных отходов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и в границах которых жидкие радиоактивные отходы локализуются в пунктах глубинного захоронения радиоактивных отходов (далее в настоящей статье - право пользования участками недр), переходит к юридическому лицу после принятия Правительством Российской Федерации решения об определении юридического лица национальным оператором.
2. При переходе права пользования участками недр к юридическому лицу, определенному Правительством Российской Федерации национальным оператором, лицензии на пользование соответствующими участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов подлежат переоформлению. При этом условия пользования участками недр, установленные прежними лицензиями, пересмотру не подлежат.
3. В целях переоформления лицензий на пользование участками недр национальный оператор направляет в федеральный орган управления государственным фондом недр запрос о переоформлении лицензий. Запрос о переоформлении лицензий должен содержать:
1) наименование, место нахождения, реквизиты документа, подтверждающего факт внесения сведений о юридическом лице, определенном национальным оператором, в единый государственный реестр юридических лиц;
2) реквизиты документа об определении юридического лица национальным оператором;
3) реквизиты лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов, выданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и подлежащих переоформлению;
4) реквизиты разрешения (лицензии) на право ведения работ в области использования атомной энергии в части эксплуатации пунктов захоронения радиоактивных отходов.
4. В течение трех дней со дня получения указанного в части 3 настоящей статьи запроса федеральный орган управления государственным фондом недр направляет национальному оператору уведомление о получении запроса о переоформлении лицензий и принятии его к рассмотрению на предмет отсутствия или наличия основания для отказа в переоформлении лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов.
5. Основанием для отказа в переоформлении лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов является несоответствие содержания запроса о переоформлении лицензий требованиям, установленным частью 3 настоящей статьи.
6. В случае наличия основания для отказа в переоформлении лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов федеральный орган управления государственным фондом недр в течение пятнадцати дней со дня получения указанного в части 3 настоящей статьи запроса уведомляет национального оператора об отказе в переоформлении с указанием основания для такого отказа.
7. Отказ в переоформлении лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов может быть обжалован в суд.
8. В случае отсутствия основания для отказа в переоформлении лицензий на пользование участками недрами в целях захоронения радиоактивных отходов федеральный орган управления государственным фондом недр осуществляет выдачу национальному оператору лицензий на пользование участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов в срок, не превышающий шестидесяти дней со дня получения указанного в части 3 настоящей статьи запроса.
9. Переход права пользования участками недр и переоформление лицензий на пользование соответствующими участками недр в целях захоронения радиоактивных отходов в соответствии с настоящей статьей осуществляются в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 42. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункты 1 и 2 части 3 статьи 20, пункты 3 и 4 части 2 и части 3 - 5 статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
11 июля 2011 года
N 190-ФЗ
------------------------------------------------------------------