30 декабря 2006 года N 275-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ФОРМИРОВАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ЦЕЛЕВОГО КАПИТАЛА НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ
Принят
Государственной Думой
22 декабря 2006 года
Одобрен
Советом Федерации
27 декабря 2006 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ,
от 21.11.2011 N 327-ФЗ, от 21.11.2011 N 328-ФЗ,
от 28.07.2012 N 134-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при формировании, пополнении и расформировании целевого капитала некоммерческих организаций, при доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал некоммерческих организаций, при использовании доходов, полученных от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал некоммерческих организаций, а также определяет особенности правового положения некоммерческих организаций, формирующих целевой капитал. Особенности формирования целевого капитала некоммерческих организаций за счет бюджетных средств и особенности доверительного управления им в этом случае могут устанавливаться иными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с получением некоммерческими организациями пожертвований, а также с приносящей доход деятельностью некоммерческих организаций, если некоммерческие организации не формируют целевой капитал.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) целевой капитал некоммерческой организации (далее также - целевой капитал) - часть имущества некоммерческой организации, которая формируется и пополняется за счет пожертвований, внесенных в порядке и в целях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, и (или) за счет имущества, полученного по завещанию, а также за счет неиспользованного дохода от доверительного управления указанным имуществом и передана некоммерческой организацией в доверительное управление управляющей компании в целях получения дохода, используемого для финансирования уставной деятельности такой некоммерческой организации или иных некоммерческих организаций, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) доход от целевого капитала - доход от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, а также часть имущества, составляющего целевой капитал, определяемая в соответствии с настоящим Федеральным законом, которые передаются получателям дохода от целевого капитала;
3) доход от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, - сумма, определяемая как увеличение стоимости чистых активов в результате доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, за отчетный период;
4) некоммерческая организация - собственник целевого капитала - некоммерческая организация, созданная в организационно-правовой форме фонда, автономной некоммерческой организации, общественной организации, общественного фонда или религиозной организации;
5) специализированная организация управления целевым капиталом (далее - специализированная организация) - некоммерческая организация - собственник целевого капитала, созданная в организационно-правовой форме фонда исключительно для формирования целевого капитала, использования, распределения дохода от целевого капитала в пользу иных получателей дохода от целевого капитала в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
6) жертвователи - физические лица или юридические лица, осуществляющие пожертвования некоммерческим организациям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, на формирование или пополнение целевого капитала посредством передачи в собственность некоммерческих организаций денежных средств, ценных бумаг, недвижимого имущества;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) получатели дохода от целевого капитала - некоммерческие организации, за исключением государственных корпораций, политических партий и общественных движений. Получателем дохода от целевого капитала некоммерческой организации - собственника целевого капитала, не являющейся специализированной организацией, является только данная некоммерческая организация;
8) управляющая компания - акционерное общество, общество с ограниченной (дополнительной) ответственностью, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие лицензию на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами или лицензию на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами.
Статья 3. Цели формирования целевого капитала и использования дохода от целевого капитала
1. Формирование целевого капитала и использование дохода от целевого капитала могут осуществляться в целях использования в сфере образования, науки, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), искусства, архивного дела, социальной помощи (поддержки), охраны окружающей среды, оказания гражданам бесплатной юридической помощи и осуществления их правового просвещения, а также в целях функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения.
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 328-ФЗ, от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Формирование целевого капитала и использование, распределение дохода от целевого капитала на иные цели, за исключением предусмотренных настоящей статьей целей, не допускаются.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Специализированная организация вправе использовать на административно-управленческие расходы, связанные с формированием и пополнением целевого капитала, с осуществлением деятельности, финансируемой за счет дохода от целевого капитала, не более 15 процентов суммы дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, или не более 10 процентов суммы поступившего за отчетный год дохода от целевого капитала. Такими расходами являются, в частности, оплата аренды помещений, зданий и сооружений, расходы на приобретение основных средств и расходных материалов, расходы на проведение аудита, выплату заработной платы работникам некоммерческой организации, расходы на управление некоммерческой организацией или ее отдельными структурными подразделениями, расходы на приобретение услуг по управлению некоммерческой организацией или ее отдельными структурными подразделениями.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ПОПОЛНЕНИЯ ЦЕЛЕВОГО КАПИТАЛА
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Формирование и пополнение целевого капитала
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Целевой капитал некоммерческой организации формируется и пополняется за счет денежных средств в валюте Российской Федерации либо иностранной валюте на основании договоров пожертвования или завещаний в соответствии с нормами гражданского законодательства о дарении или о наследовании с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Некоммерческая организация не вправе передавать на формирование своего целевого капитала (пополнение своего сформированного целевого капитала) собственное имущество, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Договором пожертвования, заключенным между жертвователем и некоммерческой организацией, или завещанием может быть предусмотрена передача для пополнения сформированного целевого капитала ценных бумаг, соответствующих критериям, установленным частями 1 и 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, и (или) недвижимого имущества в соответствии с условиями договора пожертвования или завещанием.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, в договоре пожертвования должна быть определена сумма первоначальной оценки имущества, передаваемого для пополнения сформированного целевого капитала. Для целей настоящего Федерального закона первоначальная оценка в отношении недвижимого имущества признается равной рыночной стоимости такого имущества, определенной на основании данных об оценке такого имущества, проведенной независимым оценщиком в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации, в отношении ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, признается равной средневзвешенной цене, сложившейся на данном рынке по результатам торгов организатора торговли на рынке ценных бумаг на дату, предшествующую дате заключения договора пожертвования, в отношении иных ценных бумаг признается равной рыночной стоимости таких ценных бумаг, определенной на дату, предшествующую дате заключения договора пожертвования, на основании данных об оценке таких ценных бумаг, проведенной независимым оценщиком в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
3.2. При получении некоммерческой организацией на пополнение целевого капитала ценных бумаг, соответствующих критериям, установленным частями 1 и 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, и (или) недвижимого имущества в соответствии с завещанием некоммерческая организация определяет сумму первоначальной оценки такого имущества в порядке, аналогичном порядку, установленному частью 3.1 настоящей статьи, на день открытия наследства.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
4. Если договором пожертвования не определены конкретное назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, срок, на который формируется целевой капитал, а также если договором пожертвования со специализированной организацией не определены получатели дохода от целевого капитала, то конкретное назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, срок, на который формируется целевой капитал, и получатели дохода от целевого капитала определяются советом по использованию целевого капитала некоммерческой организации, с которой заключен договор пожертвования, в порядке, определенном настоящим Федеральным законом и уставом некоммерческой организации.
5. Если в завещании в качестве наследника денежных средств, предназначенных для формирования или пополнения целевого капитала, определена конкретная некоммерческая организация, но не определены конкретное назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, срок, на который формируется целевой капитал, а также если в качестве наследника определена специализированная организация, но не определены получатели дохода от целевого капитала, то конкретное назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, срок, на который формируется целевой капитал, и получатели дохода от целевого капитала определяются советом по использованию целевого капитала некоммерческой организации, являющейся наследником по завещанию, в порядке, определенном настоящим Федеральным законом и уставом некоммерческой организации.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если в договоре пожертвования или завещании отсутствует указание на то, что денежные средства передаются на формирование целевого капитала или денежные средства, ценные бумаги, недвижимое имущество передаются на пополнение целевого капитала, отношения, возникающие по поводу такого имущества, регулируются другими федеральными законами.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Целевой капитал должен иметь индивидуальное обозначение, идентифицирующее его по отношению к иным целевым капиталам.
(часть 7 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
8. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала вправе осуществлять формирование целевого капитала за счет процентов от размещения на депозитных счетах в кредитных организациях денежных средств, полученных на формирование целевого капитала в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 8 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
9. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала вправе осуществлять пополнение целевого капитала за счет:
1) указанного в части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона неиспользованного дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
2) процентов от размещения на депозитных счетах в кредитных организациях денежных средств, полученных на формирование и (или) пополнение целевого капитала или возвращенных управляющей компанией в связи с прекращением действия договора доверительного управления имуществом;
3) дивидендов, процентного (купонного) дохода, иных доходов по ценным бумагам, полученным на пополнение целевого капитала или возвращенным управляющей компанией в связи с прекращением действия договора доверительного управления имуществом, при условии выплаты таких доходов эмитентом ценных бумаг и соблюдения установленных настоящим Федеральным законом сроков передачи такого имущества в доверительное управление управляющей компании.
(часть 9 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
Статья 5. Права жертвователей
1. Жертвователь, его наследники или иные правопреемники вправе получать от некоммерческой организации - собственника целевого капитала информацию о формировании целевого капитала, в который жертвователем были внесены денежные средства, или о пополнении целевого капитала, в который жертвователем были внесены денежные средства, ценные бумаги, недвижимое имущество, а также о доходе от доверительного управления таким целевым капиталом, об использовании дохода от такого целевого капитала в сроки и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором пожертвования.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Жертвователь, его наследники или иные правопреемники вправе требовать отмены пожертвования, если такое пожертвование, переданное на формирование или пополнение целевого капитала, используется не в соответствии с назначением, указанным в договоре пожертвования, или если изменение этого назначения было осуществлено с нарушением правил, предусмотренных пунктом 4 статьи 582 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в случае нецелевого использования дохода от целевого капитала.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Жертвователь, его наследники или иные правопреемники вправе требовать отмены пожертвования, переданного на формирование или пополнение целевого капитала, только после направления некоммерческой организации, с которой заключен договор пожертвования, в письменной форме предупреждения о необходимости использования пожертвования, в соответствии с назначением, указанным в договоре пожертвования, или необходимости устранения в разумный срок нарушений, предусмотренных пунктом 4 статьи 582 Гражданского кодекса Российской Федерации, или необходимости целевого использования дохода от целевого капитала.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Размер требований жертвователя, его наследников или иных правопреемников к некоммерческой организации, с которой заключен договор пожертвования, в случае отмены пожертвования не может превышать сумму пожертвования либо в случае невозможности возврата ценных бумаг, недвижимого имущества в натуре, сумму первоначальной оценки указанного имущества.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Издержки, связанные с отменой пожертвования, несет некоммерческая организация - собственник целевого капитала за счет имущества, составляющего целевой капитал, или в случае недостаточности такого имущества за счет иного принадлежащего ей имущества.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
Статья 6. Требования, предъявляемые к некоммерческим организациям - собственникам целевого капитала
1. Некоммерческая организация, формирующая целевой капитал, обязана создать совет по использованию целевого капитала. До утверждения высшим органом управления некоммерческой организации численного и персонального состава совета по использованию целевого капитала некоммерческая организация не вправе передавать денежные средства в доверительное управление.
2. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала, за исключением специализированной организации, вправе осуществлять только определенные Правительством Российской Федерации виды платной деятельности.
3. Специализированная организация вправе осуществлять деятельность, связанную исключительно с формированием и пополнением целевого капитала, использованием дохода от целевого капитала, распределением такого дохода в пользу иных получателей дохода от целевого капитала, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Источниками формирования имущества специализированной организации могут являться имущество, полученное на формирование и пополнение целевого капитала, доход от целевого капитала, регулярные и единовременные поступления от учредителей специализированной организации, добровольные имущественные взносы, а также имущество, полученное по договорам пожертвования или в порядке наследования на цели, не связанные с формированием целевого капитала, и иные не запрещенные федеральными законами поступления.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Некоммерческая организация вправе сформировать несколько целевых капиталов на основании отдельных договоров пожертвования, завещаний, а также в случае, если договором пожертвования, завещанием определены различные цели формирования целевого капитала.
5. Некоммерческая организация обязана вести обособленный бухгалтерский учет всех операций, связанных с получением имущества на формирование и пополнение целевого капитала, передачей имущества, составляющего целевой капитал, в доверительное управление управляющей компании, с использованием дохода от целевого капитала, распределением такого дохода в пользу иных получателей дохода от целевого капитала.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Для осуществления расчетов, связанных с получением денежных средств на формирование и пополнение целевого капитала, их передачей в доверительное управление управляющей компании, использованием дохода от целевого капитала, распределением такого дохода в пользу иных получателей дохода от целевого капитала, некоммерческая организация открывает отдельный банковский счет. Для учета прав на ценные бумаги, переданные на пополнение целевого капитала, до их передачи в доверительное управление, а также для учета прав на ценные бумаги, входящие в состав целевого капитала, при возврате имущества управляющей компанией некоммерческая организация открывает отдельные лицевые счета в реестре владельцев ценных бумаг или отдельные счета депо в депозитарии, осуществляющем учет прав на такие ценные бумаги, с указанием индивидуального обозначения, идентифицирующего целевой капитал.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
6. Годовая бухгалтерская отчетность некоммерческой организации, связанная с формированием и пополнением целевого капитала, использованием, распределением дохода от целевого капитала, подлежит ежегодному обязательному аудиту, если балансовая стоимость имущества, составляющего целевой капитал, превышает на конец отчетного года 20 миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Некоммерческая организация, сформировавшая несколько целевых капиталов, обязана вести бухгалтерский учет всех операций, связанных с получением имущества на формирование и (или) пополнение целевых капиталов, передачей имущества, составляющего целевые капиталы, в доверительное управление управляющей компании или управляющим компаниям, использованием, распределением доходов от целевых капиталов, в отношении каждого целевого капитала раздельно.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Некоммерческая организация не вправе пользоваться и распоряжаться имуществом, полученным по договору пожертвования или по завещанию на формирование или пополнение целевого капитала либо возвращенным управляющей компанией в связи с прекращением действия договора доверительного управления имуществом, до его передачи в доверительное управление управляющей компании, за исключением размещения денежных средств на депозитных счетах в кредитных организациях, возврата пожертвований жертвователям в соответствии с частью 12 настоящей статьи, использования части поступающих пожертвований в соответствии с частями 8.1 и 8.2 настоящей статьи.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Специализированная организация вправе использовать на административно-управленческие расходы, указанные в части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, не более пяти процентов суммы пожертвований, поступивших на формирование и (или) пополнение целевого капитала, если это предусмотрено договором пожертвования.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
8.2. Не являющаяся специализированной организацией некоммерческая организация - собственник целевого капитала вправе использовать по назначению и на цели использования дохода от целевого капитала, которые определены жертвователем, или, если договором пожертвования не определены конкретные назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, по назначению и на цели, которые определены советом по использованию целевого капитала, не более пяти процентов суммы пожертвований, поступивших на формирование и (или) пополнение целевого капитала, если это предусмотрено договором пожертвования.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
9. В течение двух месяцев со дня, когда сумма полученных некоммерческой организацией денежных средств на формирование целевого капитала составит 3 миллиона рублей, некоммерческая организация обязана передать денежные средства в доверительное управление управляющей компании. Со дня передачи таких денежных средств в доверительное управление управляющей компании целевой капитал считается сформированным.
9.1. Некоммерческая организация вправе передать денежные средства, полученные на формирование одного целевого капитала, в доверительное управление только одной управляющей компании. Некоммерческая организация, сформировавшая несколько целевых капиталов, вправе передать их в доверительное управление управляющей компании или управляющим компаниям.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
10. Если после передачи денежных средств в доверительное управление управляющей компании в пользу некоммерческой организации будут сделаны дополнительные пожертвования в виде денежных средств на формирование целевого капитала или на пополнение сформированного целевого капитала, такие денежные средства некоммерческая организация обязана передать в доверительное управление управляющей компании в течение 30 дней со дня их получения. При получении ценных бумаг, недвижимого имущества на пополнение целевого капитала в соответствии с частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона некоммерческая организация обязана передать это имущество в доверительное управление управляющей компании в течение 30 дней со дня перехода к такой некоммерческой организации права собственности на это имущество.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Минимальный срок, на который формируется целевой капитал, составляет 10 лет, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
12. Если в течение одного года со дня поступления на банковский счет некоммерческой организации первого пожертвования на формирование целевого капитала общая сумма поступивших пожертвований не превысит 3 миллиона рублей или если в течение этого срока не создан совет по использованию целевого капитала, некоммерческая организация не вправе передать указанные пожертвования в доверительное управление. В этом случае целевой капитал не формируется и некоммерческая организация до окончания финансового года, в котором истек срок формирования целевого капитала, обязана возвратить поступившие денежные средства жертвователю, если договором пожертвования не предусмотрено иное или если денежные средства получены некоммерческой организацией в порядке наследования.
13. Некоммерческая организация обязана предоставить жертвователю, его наследникам или иным правопреемникам информацию, предусмотренную частью 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в сроки и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором пожертвования.
(часть 13 введена Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
Статья 7. Требования, предъявляемые к получателю дохода от целевого капитала
1. Расходы получателя дохода от целевого капитала, финансируемые за счет дохода от целевого капитала, и расходы, финансируемые из других источников, подлежат раздельному бухгалтерскому учету.
2. Бухгалтерский учет и бухгалтерская отчетность не являющегося собственником целевого капитала получателя дохода от целевого капитала подлежат обязательному ежегодному аудиту в части использования дохода от целевого капитала, если размер финансирования этого получателя дохода от целевого капитала за счет дохода от целевого капитала в течение отчетного года составляет более 5 миллионов рублей.
Статья 8. Высший орган управления некоммерческой организации - собственника целевого капитала
1. Высший орган управления некоммерческой организации - собственника целевого капитала формируется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
2. К полномочиям высшего органа управления некоммерческой организации - собственника целевого капитала наряду с установленными иными федеральными законами полномочиями относятся также:
1) принятие решения о формировании, расформировании целевого капитала;
2) определение целей, для достижения которых некоммерческая организация вправе сформировать целевой капитал;
3) утверждение годового отчета и годовой бухгалтерской отчетности о формировании и пополнении целевого капитала, об использовании, о распределении дохода от целевого капитала;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение финансового плана использования, распределения дохода от целевого капитала (далее - финансовый план некоммерческой организации) и внесение изменений в такой финансовый план;
5) определение управляющей компании и аудиторской организации;
6) принятие решения о публичном сборе денежных средств и утверждение стандартной формы договора пожертвования, заключаемого с жертвователями при публичном сборе денежных средств на формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, или на пополнение сформированного целевого капитала;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) утверждение численного и персонального состава совета по использованию целевого капитала;
8) иные вопросы, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Совет по использованию целевого капитала
1. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала обязана создать совет по использованию целевого капитала. Порядок формирования совета по использованию целевого капитала и его полномочия определяются учредительными документами некоммерческой организации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. В специализированной организации функции совета по использованию целевого капитала осуществляет попечительский совет, порядок формирования и деятельности которого определяется уставом специализированной организации в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами настоящего Федерального закона, регулирующими деятельность совета по использованию целевого капитала.
3. Некоммерческая организация, сформировавшая несколько целевых капиталов, вправе создать совет по использованию каждого целевого капитала.
4. К полномочиям совета по использованию целевого капитала относятся:
1) предварительное согласование финансового плана некоммерческой организации и изменений в него;
2) определение назначения и целей использования дохода от целевого капитала, а также получателей дохода от целевого капитала, срока, на который сформирован целевой капитал, объема выплат за счет дохода от целевого капитала, периодичности и порядка их осуществления в случаях, если договором пожертвования или завещанием не определены указанные условия;
3) предварительное одобрение стандартной формы договора пожертвования, заключаемого с жертвователями при публичном сборе денежных средств на формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 статьи 11 настоящего Федерального закона, или на пополнение целевого капитала;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение внутреннего документа, определяющего порядок осуществления контроля за выполнением финансового плана некоммерческой организации, в том числе порядок и сроки рассмотрения поступающих жалоб, обращений и заявлений, формы и сроки представления отчетных документов;
5) подготовка предложений о полномочиях совета по использованию целевого капитала и их представление в высший орган управления некоммерческой организации для утверждения;
6) контроль за выполнением финансового плана некоммерческой организации и подготовка предложений о внесении в него изменений;
6.1) одобрение договора пожертвования, на основании которого на пополнение целевого капитала передаются ценные бумаги, недвижимое имущество, и решения о принятии наследства, в составе которого на пополнение целевого капитала передаются по завещанию ценные бумаги, недвижимое имущество;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
7) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом некоммерческой организации полномочия.
5. Совет по использованию целевого капитала формируется из числа представителей некоммерческой организации - собственника целевого капитала, представителей получателей дохода от целевого капитала, жертвователей (их представителей), граждан и представителей юридических лиц, имеющих заслуги перед обществом, авторитет и (или) достижения в области деятельности, соответствующей целям деятельности некоммерческой организации. В состав совета по использованию целевого капитала не могут входить два и более лица, являющиеся представителями одного юридического лица или представителями разных юридических лиц, являющихся аффилированными лицами. Данное ограничение не распространяется на представителей некоммерческой организации - собственника целевого капитала. Представители некоммерческой организации - собственника целевого капитала могут составлять не более одной трети состава совета по использованию целевого капитала.
6. Жертвователь, размер пожертвования которого составляет более 10 процентов балансовой стоимости имущества, составляющего целевой капитал, на последнюю отчетную дату, вправе потребовать включить себя или своего представителя в состав совета по использованию целевого капитала. В этом случае высший орган управления некоммерческой организации обязан принять решение о включении такого жертвователя или его представителя в состав совета по использованию целевого капитала в течение одного месяца со дня получения соответствующего требования жертвователя при условии, что такое включение не противоречит части 5 настоящей статьи.
7. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам совета по использованию целевого капитала за выполнение ими возложенных на них функций.
8. Заседание совета по использованию целевого капитала правомочно, если на указанном заседании присутствует более половины членов этого совета. Решение совета по использованию целевого капитала принимается большинством голосов членов, присутствующих на данном заседании.
Статья 10. Реорганизация и ликвидация некоммерческой организации - собственника целевого капитала
1. Реорганизация и ликвидация некоммерческой организации - собственника целевого капитала осуществляются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала не может быть реорганизована в хозяйственное товарищество или общество.
3. При ликвидации некоммерческой организации - собственника целевого капитала имущество, составляющее целевой капитал, используется на цели, определенные договором пожертвования или завещанием, а в случаях, если договором пожертвования или завещанием такие цели не определены, - на цели, определенные решением совета по использованию целевого капитала.
Статья 11. Публичный сбор денежных средств на формирование целевого капитала и его пополнение
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Некоммерческая организация вправе объявить о публичном сборе денежных средств на пополнение сформированного целевого капитала, при этом некоммерческая организация, учрежденная Российской Федерацией и созданная для осуществления функций учредителя, редакции и вещателя общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения, вправе объявить о публичном сборе денежных средств также на формирование целевого капитала (далее также - публичный сбор денежных средств).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Публичный сбор денежных средств осуществляется на основании стандартной формы договора пожертвования, предварительно одобренной советом по использованию целевого капитала и утвержденной высшим органом управления некоммерческой организации.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наряду с предметом договора в стандартной форме договора пожертвования должны быть указаны:
1) цели, для достижения которых будет использоваться доход от целевого капитала;
2) порядок распоряжения целевым капиталом при его расформировании в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) номер банковского счета некоммерческой организации, на который могут перечисляться пожертвования;
4) адрес сайта в сети Интернет, используемого некоммерческой организацией для размещения информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом.
4. При публичном сборе денежных средств жертвователи принимают условия стандартной формы договора пожертвования только путем присоединения к такому договору в целом. Жертвователи - физические лица могут заключать такой договор путем перечисления денежных средств на указанный в стандартной форме договора пожертвования банковский счет.
5. В случае публичного сбора денежных средств некоммерческая организация обязана обеспечить свободный доступ любым заинтересованным лицам к ознакомлению со следующими документами и информацией:
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) с уставом некоммерческой организации и документом, подтверждающим факт внесения записи о некоммерческой организации в единый государственный реестр юридических лиц;
2) со сведениями об адресе (месте нахождения) постоянно действующего исполнительного органа некоммерческой организации;
3) со стандартной формой договора пожертвования, утвержденной высшим органом управления некоммерческой организации;
4) с финансовым планом некоммерческой организации;
5) со сведениями о численном и персональном составе совета по использованию целевого капитала;
6) со сведениями об управляющей компании и аудиторской организации с указанием их наименований, адресов (места нахождения) их постоянно действующих исполнительных органов;
7) с информацией о величине административно-управленческих расходов некоммерческой организации, о доле указанных расходов, финансируемых за счет дохода от целевого капитала в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) с отчетом о формировании целевого капитала и об использовании, о распределении дохода от целевого капитала за три последних отчетных года или, если с момента формирования целевого капитала прошло менее трех лет, за каждый завершенный отчетный год с момента его формирования.
5.1. В случае публичного сбора денежных средств на формирование целевого капитала в соответствии с частью 1 настоящей статьи некоммерческая организация обеспечивает свободный доступ к ознакомлению с документами и информацией, указанными в пунктах 4, 6 - 8 части 5 настоящей статьи, после утверждения указанных документов и формирования указанной информации.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
6. Документы и информация, которые предусмотрены частью 5 настоящей статьи, размещаются некоммерческой организацией - собственником целевого капитала на сайте в сети Интернет в следующие сроки:
1) при объявлении о публичном сборе денежных средств на пополнение сформированного целевого капитала - одновременно с объявлением о публичном сборе денежных средств;
1.1) при объявлении о публичном сборе денежных средств на формирование целевого капитала в случае, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, - одновременно с объявлением о публичном сборе денежных средств (за исключением документов и информации, указанных в пунктах 4, 6 - 8 части 5 настоящей статьи и размещаемых в соответствии с пунктом 2 настоящей части);
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
2) при утверждении указанных документов или изменений, внесенных в них, либо формировании или изменении указанной информации после объявления о публичном сборе денежных средств - не позднее трех дней после дня утверждения соответствующего документа или после дня формирования или изменения соответствующей информации.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 134-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Отчетность некоммерческой организации - собственника целевого капитала
1. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала обязана не позднее шести месяцев после окончания отчетного года подготовить и утвердить годовой отчет о формировании и пополнении целевого капитала и об использовании, о распределении дохода от целевого капитала. В случае, если такой некоммерческой организацией сформировано несколько целевых капиталов, указанный годовой отчет готовится по каждому сформированному целевому капиталу.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Годовой отчет о формировании и пополнении целевого капитала и об использовании, о распределении дохода от целевого капитала должен содержать в том числе следующую информацию:
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о стоимости имущества, находящегося в доверительном управлении управляющей компании по договору доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, на конец отчетного года;
2) о сумме денежных средств, поступивших для формирования или пополнения целевого капитала за отчетный год;
2.1) о первоначальной оценке ценных бумаг, недвижимого имущества, поступивших на пополнение целевого капитала за отчетный год;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
3) о доходе от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, за отчетный год;
4) об использовании дохода от целевого капитала за отчетный год с указанием общей суммы денежных средств, направленных на административно-управленческие расходы некоммерческой организации, а также общей суммы денежных средств, направленных получателям дохода от целевого капитала;
5) об общей сумме расходов управляющей компании, связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, за отчетный год, а также о размере вознаграждения, выплаченного управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим целевой капитал;
6) о выявленных за отчетный год нарушениях при формировании и пополнении целевого капитала, а также при использовании, распределении дохода от целевого капитала.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Годовой отчет о формировании и пополнении целевого капитала и об использовании, о распределении дохода от целевого капитала должен быть размещен некоммерческой организацией на сайте в сети Интернет, используемом некоммерческой организацией для размещения информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, в течение 10 дней с даты утверждения такого отчета или внесения в него изменений.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Порядок использования дохода от целевого капитала
1. Доход от целевого капитала должен использоваться в соответствии с целями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, уставом некоммерческой организации - собственника целевого капитала, договором пожертвования или завещанием либо в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решением совета по использованию целевого капитала. Специализированная организация передает доход от целевого капитала получателю дохода от целевого капитала на основании отдельного договора пожертвования, заключенного в соответствии с требованиями гражданского законодательства и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Использование дохода от целевого капитала осуществляется некоммерческой организацией в соответствии с финансовым планом некоммерческой организации.
3. Финансовый план некоммерческой организации утверждается высшим органом управления некоммерческой организации после его предварительного согласования с советом по использованию целевого капитала. В случае, если целевой капитал некоммерческой организации сформирован за счет пожертвования одного жертвователя, финансовый план некоммерческой организации также должен быть согласован с данным жертвователем, если договором пожертвования не установлено иное. Финансовый план некоммерческой организации должен быть утвержден не позднее одного месяца с даты передачи имущества в доверительное управление.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В доход от целевого капитала может включаться до 10 процентов балансовой стоимости имущества, составляющего целевой капитал, за отчетный год в случае, если это не запрещено договором пожертвования или завещанием и предусмотрено финансовым планом некоммерческой организации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Специализированная организация вправе использовать на расходы, указанные в части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и для передачи получателям дохода от целевого капитала, а не являющаяся специализированной организацией некоммерческая организация - собственник целевого капитала вправе использовать по назначению и на цели использования дохода от целевого капитала, которые определены жертвователем, или, если договором пожертвования не определены конкретные назначение и (или) цели использования дохода от целевого капитала, по назначению и на цели, которые определены советом по использованию целевого капитала, не весь полученный доход от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, при выполнении обязательств по договору пожертвования, завещания или в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решения совета по использованию целевого капитала. При этом размер неиспользованного дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, не может быть более 50 процентов такого дохода за два года подряд.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Расформирование целевого капитала
1. Целевой капитал подлежит расформированию в следующих случаях:
1) достижения целей или наступления условий, предусмотренных договором пожертвования, завещанием или в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, решением совета по использованию целевого капитала;
2) истечения срока, на который был сформирован целевой капитал, в соответствии с договором пожертвования, завещанием или в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, решением совета по использованию целевого капитала;
3) принятия решения о реорганизации некоммерческой организации - собственника целевого капитала, если некоммерческие организации, создаваемые в результате реорганизации, не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона;
4) принятия решения о ликвидации некоммерческой организации - собственника целевого капитала;
5) если стоимость чистых активов в результате доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, снизилась по результатам трех следующих подряд завершенных отчетных лет более чем на 30 процентов без учета расходования денежных средств, предусмотренных частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона;
6) если стоимость чистых активов в результате доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, снизилась по результатам одного отчетного года более чем на 50 процентов без учета расходования денежных средств, предусмотренных частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона;
7) в иных предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях.
2. Решения, связанные с наступлением обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, должны быть приняты в течение одного месяца с момента, когда стало известно о наступлении таких обстоятельств, а в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 1 настоящей статьи, одновременно с принятием решения о реорганизации или ликвидации некоммерческой организации.
3. Целевой капитал подлежит расформированию по решению суда в случае неоднократных или грубых нарушений некоммерческой организацией - собственником целевого капитала требований настоящего Федерального закона. Требование о расформировании целевого капитала в указанных в настоящей части случаях может быть предъявлено в суд федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в сфере регистрации некоммерческих организаций, а также жертвователем, его наследниками или иными правопреемниками.
4. Если договором пожертвования, завещанием или в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, решением совета по использованию целевого капитала не определен порядок распоряжения имуществом, составляющим целевой капитал, в случае его расформирования, то при расформировании целевого капитала высший орган управления некоммерческой организации по согласованию с советом по использованию целевого капитала вправе принять одно из решений:
1) о передаче оставшейся части имущества, составлявшего целевой капитал, другой некоммерческой организации для формирования или пополнения сформированного целевого капитала;
2) об использовании оставшейся части имущества, составлявшего целевой капитал, на цели, определенные договором пожертвования, завещанием или в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, решением совета по использованию целевого капитала, в соответствии с финансовым планом некоммерческой организации.
5. При расформировании целевого капитала в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, решения, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, принимаются судом одновременно с решением о расформировании целевого капитала.
Глава 3. ДОВЕРИТЕЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВОМ,
СОСТАВЛЯЮЩИМ ЦЕЛЕВОЙ КАПИТАЛ
Статья 15. Ограничения при совершении операций с имуществом, составляющим целевой капитал
1. Денежные средства, составляющие целевой капитал, в том числе иностранная валюта, могут быть размещены в:
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации, государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации, облигации иных российских эмитентов;
2) акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ;
3) государственные ценные бумаги иностранных государств, соответствующие требованиям, определяемым к долговым обязательствам иностранных государств, в которые могут размещаться средства Фонда национального благосостояния;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) облигации и акции иных иностранных эмитентов;
5) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
6) инвестиционные паи закрытых паевых инвестиционных фондов, если правилами доверительного управления этими паевыми инвестиционными фондами предусматривается выплата дохода от доверительного управления не реже одного раза в год;
7) инвестиционные паи интервальных паевых инвестиционных фондов;
8) инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов;
9) объекты недвижимого имущества;
10) депозиты в рублях и иностранной валюте в кредитных организациях.
2. Размещение имущества, составляющего целевой капитал, в указанные в части 1 настоящей статьи ценные бумаги (за исключением инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов) может осуществляться только, если такие ценные бумаги обращаются на организованном рынке ценных бумаг, или в ценные бумаги, предусмотренные пунктом 1 части 1 настоящей статьи, если они специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов.
3. Управление имуществом, составляющим целевой капитал, должно осуществляться управляющей компанией на основании договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал.
4. Для осуществления расчетов, связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, открывается отдельный банковский счет, а для учета прав на ценные бумаги, составляющие целевой капитал, открываются отдельные лицевые счета в реестре владельцев ценных бумаг или отдельные счета депо в депозитарии, осуществляющем учет прав на такие ценные бумаги. Такие счета, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации, открываются на имя управляющей компании с указанием на то, что она действует в качестве доверительного управляющего имуществом, составляющим целевой капитал, а также с указанием наименования некоммерческой организации, передавшей имущество, составляющее целевой капитал, в доверительное управление, и индивидуального обозначения, идентифицирующего целевой капитал.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Управляющая компания при осуществлении доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, не вправе:
1) зачислять денежные средства, не являющиеся имуществом, составляющим целевой капитал, на отдельный банковский счет, предназначенный для осуществления расчетов, связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал;
2) осуществлять списание или выдачу денежных средств с отдельного банковского счета, предназначенного для расчетов, связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, а также с использованием дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, в иных целях, чем цели, установленные настоящим Федеральным законом;
3) приобретать имущество, которое в соответствии с настоящим Федеральным законом не может быть включено в состав целевого капитала;
4) заключать на безвозмездной основе сделки с имуществом, составляющим целевой капитал и находящимся в доверительном управлении;
5) предоставлять займы за счет имущества, составляющего целевой капитал, а также за счет дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
6) использовать имущество, составляющее целевой капитал, в качестве обеспечения исполнения своих обязательств, обязательств некоммерческой организации - собственника целевого капитала или обязательств третьих лиц, за исключением обязательств, непосредственно связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал;
7) приобретать за счет денежных средств, входящих в состав целевого капитала, ценные бумаги, эмитентами которых являются управляющая компания, аудиторская организация, с которой заключен договор об обслуживании, или их аффилированные лица, за исключением случаев, если указанные ценные бумаги обращаются на рынке ценных бумаг;
8) приобретать за счет денежных средств, входящих в состав целевого капитала, ценные бумаги эмитентов, в отношении которых осуществляются меры досудебной санации или введена процедура несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство);
9) приобретать за счет денежных средств, входящих в состав целевого капитала, имущество управляющей компании, а также имущество иных лиц, указанных в пунктах 7 и 8 настоящей части.
(п. 9 введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
6. При доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал, заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, допускается при условии соблюдения установленных нормативными актами Банка России требований, направленных на ограничение рисков.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Договор доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал
1. По договору доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, некоммерческая организация - собственник целевого капитала передает денежные средства, полученные на формирование целевого капитала, и денежные средства, ценные бумаги, недвижимое имущество, полученные на пополнение целевого капитала, в доверительное управление доверительному управляющему - управляющей компании, а управляющая компания обязуется осуществлять доверительное управление имуществом, составляющим целевой капитал, в интересах данной некоммерческой организации.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Учредителем доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, и выгодоприобретателем по договору доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, является некоммерческая организация - собственник целевого капитала.
3. Условия договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, должны соответствовать требованиям гражданского законодательства и настоящего Федерального закона. Наряду с условиями, предусмотренными Гражданским кодексом Российской Федерации, в договоре доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, должны быть также указаны требования к составу объектов управления и инвестиционная политика управляющей компании, которая будет реализовываться при выполнении этого договора, а также случаи или условия, при которых управляющая компания вправе продать или иным образом произвести отчуждение недвижимого имущества, составляющего целевой капитал.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Имущество, поступившее в некоммерческую организацию на формирование или пополнение целевого капитала и переданное данной некоммерческой организацией в доверительное управление, и доход от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, не переходят в собственность управляющей компании. В случае продажи имущества, составляющего целевой капитал, денежные средства, полученные в счет оплаты указанного имущества, подлежат включению в имущество, составляющее целевой капитал.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Управляющая компания осуществляет доверительное управление имуществом, составляющим целевой капитал, в соответствии с договором доверительного управления этим имуществом путем совершения любых операций с имуществом, составляющим целевой капитал, а также осуществляет все права, удостоверенные ценными бумагами, составляющими целевой капитал, в том числе право голоса.
6. Управляющая компания совершает сделки с имуществом, составляющим целевой капитал, от своего имени, при этом указывая, что она действует в качестве доверительного управляющего. Это условие считается соблюденным, если при совершении сделок, не требующих письменного оформления, другая сторона информирована об их совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после наименования доверительного управляющего сделана пометка "Д.У." и указаны наименование некоммерческой организации - собственника целевого капитала и индивидуальное обозначение, идентифицирующее целевой капитал. При отсутствии указания на то, что управляющая компания действует в качестве доверительного управляющего, она обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ей имуществом.
7. Управляющая компания обязана вести отдельный учет по каждому переданному в доверительное управление целевому капиталу.
8. Если управляющая компания является доверительным управляющим нескольких целевых капиталов, сформированных одной некоммерческой организацией - собственником целевого капитала, для управления каждым целевым капиталом заключается отдельный договор.
9. Управляющая компания после завершения отчетного периода, определенного договором, но не реже одного раза в год обязана представить некоммерческой организации - собственнику целевого капитала отчет о своей деятельности по доверительному управлению имуществом, составляющим целевой капитал.
10. Доход от целевого капитала подлежит передаче некоммерческой организации - собственнику целевого капитала в течение 15 дней после завершения отчетного периода, если иной срок не предусмотрен договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал.
11. Управляющая компания осуществляет доверительное управление имуществом, составляющим целевой капитал, лично, за исключением случаев, установленных настоящей частью. Управляющая компания вправе поручить брокеру совершать от ее имени или от имени брокера сделки по отчуждению ценных бумаг, входящих в целевой капитал, или по приобретению ценных бумаг за счет имущества, составляющего целевой капитал, а также заключать опционные, фьючерсные и форвардные контракты, выполнение обязательств по которым должно осуществляться за счет имущества, составляющего целевой капитал. В иных случаях управляющая компания может поручить брокеру совершать от своего имени операции, необходимые для осуществления доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, если она уполномочена на это договором доверительного управления имуществом. Управляющая компания отвечает за действия избранных ею поверенного и комиссионера как за свои собственные.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Договор доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, наряду со случаями, предусмотренными Гражданским кодексом Российской Федерации, прекращает действие вследствие:
1) приостановления действия выданной управляющей компании лицензии на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами или лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами либо аннулирования такой лицензии;
2) введения в отношении управляющей компании процедуры несостоятельности (банкротства) (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство).
13. Договор доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, прекращает действие со дня, когда управляющая компания узнала о принятии соответствующего решения, а в случае, если такое решение принимается судом, со дня вступления такого решения в законную силу.
14. Некоммерческая организация - собственник целевого капитала в одностороннем порядке вправе отказаться от договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, в случае:
1) несоблюдения управляющей компанией установленных настоящим Федеральным законом требований к порядку доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
2) принятия решения о расформировании целевого капитала;
3) в иных случаях, предусмотренных договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал.
15. По истечении срока действия договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, некоммерческая организация - собственник целевого капитала вправе принять решение о продлении срока действия указанного договора или о заключении договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, с другой управляющей компанией. В иных случаях целевой капитал считается расформированным.
(часть 15 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Если действие договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, прекращается в связи с расформированием целевого капитала, денежные средства, составляющие такой капитал, подлежат передаче некоммерческой организации - собственнику целевого капитала в течение 10 рабочих дней со дня прекращения действия этого договора, а иное имущество должно быть продано управляющей компанией в течение шести месяцев со дня прекращения действия договора. Полученные денежные средства должны быть переданы некоммерческой организации - собственнику целевого капитала.
Статья 17. Требования, предъявляемые к управляющей компании
1. Управляющая компания при осуществлении деятельности по доверительному управлению имуществом, составляющим целевой капитал, обязана:
1) осуществлять управление имуществом, составляющим целевой капитал, исходя из необходимости обеспечения принципов надежности, ликвидности, доходности и диверсификации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществлять расчет стоимости чистых активов, находящихся в доверительном управлении управляющей компании по договору доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) нести установленную настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, ответственность за соответствие доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и договора доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
4) ежегодно проводить аудит бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности, которые связаны с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, а также с выплатой дохода от целевого капитала, если балансовая стоимость находящегося в доверительном управлении управляющей компании имущества, составляющего целевой капитал, превышает на конец отчетного года 45 миллионов рублей;
5) представлять копию аудиторского заключения некоммерческой организации - собственнику целевого капитала;
6) уведомлять некоммерческую организацию - собственника целевого капитала о приостановлении действия лицензии на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами или лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами либо об аннулировании такой лицензии не позднее дня, следующего за днем, когда управляющая компания узнала о таком приостановлении либо об аннулировании, в форме и порядке, которые предусмотрены договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
7) уведомлять некоммерческую организацию - собственника целевого капитала об иных фактах и событиях, связанных с деятельностью по доверительному управлению имуществом, составляющим целевой капитал, в порядке и сроки, которые предусмотрены договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал;
8) разработать и соблюдать внутренний регламент совершения операций с имуществом, составляющим целевой капитал;
9) соблюдать иные предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, требования.
2. Наряду с ограничениями, установленными статьей 15 настоящего Федерального закона, управляющая компания не вправе:
1) приобретать за счет имущества, составляющего целевой капитал, имущество своих аффилированных лиц, а также акционеров (участников) управляющей компании, которые не относятся к аффилированным лицам;
2) отчуждать имущество, входящее в состав целевого капитала, своим аффилированным лицам, а также акционерам (участникам) управляющей компании, которые не относятся к аффилированным лицам;
3) приобретать в свою собственность или собственность учредителей доверительного управления по иным заключенным управляющей компанией договорам доверительного управления имущество, составляющее целевой капитал;
4) отчуждать собственное имущество и находящееся в доверительном управлении управляющей компании по иным договорам доверительного управления имущество в состав целевого капитала.
3. Предусмотренные частью 2 настоящей статьи ограничения не распространяются на случаи совершения сделок с ценными бумагами на организованных торгах.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Расходы, связанные с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, и вознаграждение управляющей компании
1. Договором доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, должны быть предусмотрены размер вознаграждения управляющей компании или порядок его определения, порядок и сроки выплаты вознаграждения управляющей компании, а также порядок возмещения необходимых расходов, произведенных управляющей компанией при доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал.
2. Возмещение необходимых расходов, связанных с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, осуществляется за счет дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал. В случае, если этого дохода недостаточно, возмещение таких расходов может осуществляться за счет дохода от целевого капитала. К необходимым расходам, связанным с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал, относятся в том числе расходы управляющей компании на ежегодный обязательный аудит бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности, которые связаны с доверительным управлением имуществом, составляющим целевой капитал. Необходимые расходы, возмещаемые за счет дохода от целевого капитала, не могут превышать 1 процент такого дохода.
3. Вознаграждение управляющей компании выплачивается за счет дохода от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, полученного управляющей компанией за отчетный год, но не более 10 процентов такого дохода.
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 19. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся некоммерческих организаций - собственников целевого капитала, не являющихся специализированными организациями, применяются со дня установления Правительством Российской Федерации перечня видов платной деятельности, которую вправе осуществлять некоммерческие организации - собственники целевого капитала.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
30 декабря 2006 года
N 275-ФЗ
------------------------------------------------------------------