5 мая 1995 года N 71-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ АРБИТРАЖНОГО ПРОЦЕССУАЛЬНОГО
КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
5 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.05.2001 N 70-ФЗ,
от 24.07.2002 N 96-ФЗ)
Статьи 1 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 96-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.05.2001 N 70-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9
1. Установить условия оплаты труда председателя федерального арбитражного суда округа, первого заместителя председателя, заместителя председателя, председателя судебного состава и судей федерального арбитражного суда округа, кроме Федерального арбитражного суда Московского округа, на уровне оплаты труда, предусмотренной по соответствующим должностям Московского городского арбитражного суда Постановлением Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 21 сентября 1992 г. N 3503-I, утвержденным Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 21 октября 1992 г. N 3699-1.
Установить должностной оклад председателя Федерального арбитражного суда Московского округа в размере 90 процентов от должностного оклада Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, первого заместителя председателя - в размере 85 процентов от должностного оклада Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, заместителя председателя - в размере 80 процентов от должностного оклада Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, председателя судебного состава - в размере 75 процентов от должностного оклада Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, судьи Федерального арбитражного суда Московского округа - в размере 72 процентов от должностного оклада Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
2. Должностные оклады председателей судебных составов арбитражных судов в Российской Федерации устанавливаются в размере должностных окладов председателей судебных коллегий соответствующих судов, предусмотренных в приложении N 1 к Постановлению Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 21 сентября 1992 г. N 3503-1, утвержденному Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 21 октября 1992 г. N 3699-I.
Статья 10. Утратила силу. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 96-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
5 мая 1995 года
N 71-ФЗ
------------------------------------------------------------------