31 мая 1999 года N 106-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УЧАСТКАХ НЕДР, ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ
КОТОРЫМИ МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕДОСТАВЛЕНО НА УСЛОВИЯХ РАЗДЕЛА
ПРОДУКЦИИ (ЛУГИНЕЦКОМ, ФЕДОРОВСКОМ И ДРУГИХ
НЕФТЕГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ)
Принят
Государственной Думой
21 апреля 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
18 мая 1999 года
Настоящий Федеральный закон определяет участки недр, в том числе месторождения полезных ископаемых (далее - объекты), право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции в соответствии с положениями Федерального закона "О соглашениях о разделе продукции".
Статья 1. Отнести Лугинецкое нефтегазоконденсатное месторождение, расположенное на территории Томской области, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 2. Отнести Федоровское нефтегазоконденсатное месторождение, расположенное на территории Ханты - Мансийского автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 3. Отнести пермо - карбоновую залежь Усинского нефтяного месторождения, расположенного на территории Республики Коми, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 4. Отнести Удмуртский конкурсный участок недр, включающий в себя 12 нефтяных месторождений (Быгинское, Восточно - Постольское, Забегаловское, Коробовское, Областновское, Смольниковское, Сосновское, Тимеевское, Тукмачевское, Черновское, Чубойское, Юськинское), расположенных на территории Удмуртской Республики, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 5. Отнести Зимнее, Пихтовое, Северо - Демьянское, Урненское, Усть - Тегусское нефтяные месторождения и Таньягский, Кеумский, Комариный, Лумкойский, Нелымский, Тамаргинско - Северо - Болотный, Средне - Демьянский, Тюмский, Шалимовский, Ярокский перспективные участки, включенные в Уватский проект и расположенные на территории Тюменской области, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 6. Отнести Салымскую группу нефтяных месторождений (Ваделыпское, Верхне - Салымское и Западно - Салымское), расположенных на территории Ханты - Мансийского автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 7. Отнести расположенные на территории Республики Коми участки недр Блока 15 и находящиеся за границами данного блока Южно - Лыжское и Северо - Кожвинское нефтяные месторождения к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 8. Отнести Юрубченский блок Юрубчено - Тохомского нефтегазоконденсатного месторождения, расположенный на территории Эвенкийского автономного округа, к объектам, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции.
Статья 9. Объекты, указанные в статьях 1 - 8 настоящего Федерального закона, относятся к перечню участков недр, в том числе месторождений полезных ископаемых, в отношении которых начиная со дня вступления в силу настоящего Федерального закона могут проводиться переговоры и заключаться соглашения о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции.
В интересах экономической безопасности Российской Федерации переговоры и заключение соглашений о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции в отношении участков недр, указанных в статьях 1 - 3 и 5 - 8 настоящего Федерального закона, по совместному решению Правительства Российской Федерации и органа исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации осуществляются с юридическими лицами, являющимися пользователями указанных участков недр, без проведения конкурсов и аукционов. Передача прав и обязанностей по соглашениям о поисках, разведке и добыче минерального сырья на условиях раздела продукции третьим лицам без согласия государства не допускается.
Статья 10. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
31 мая 1999 года
N 106-ФЗ
------------------------------------------------------------------