11 марта 1992 года N 2490-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О КОЛЛЕКТИВНЫХ ДОГОВОРАХ И СОГЛАШЕНИЯХ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.11.1995 N 176-ФЗ,
от 01.05.1999 N 93-ФЗ, от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи и сфера действия Закона
Настоящий Закон устанавливает правовые основы разработки, заключения и выполнения коллективных договоров и соглашений в целях содействия договорному регулированию социально-трудовых отношений и согласованию социально-экономических интересов работников и работодателей.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Действие Закона распространяется на всех работодателей, работников, представителей работодателей и представителей работников, а также органы исполнительной власти и органы местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Коллективный договор - правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения и заключаемый работниками организации, филиала, представительства (далее - работники организации) с работодателем.
Соглашение - правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения между работниками и работодателями и заключаемый на уровне Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, территории, отрасли, профессии.
Представители работников - органы профессиональных союзов и их объединений, уполномоченные на представительство в соответствии с их уставами, органы общественной самодеятельности, образованные на общем собрании (конференции) работников организации и уполномоченные им. Работники, не являющиеся членами профсоюза, могут уполномочить орган профсоюза представлять их интересы в ходе коллективных переговоров, заключения, изменения, дополнения коллективного договора, соглашения и контроля за их выполнением.
Представители работодателей - руководители организаций или другие полномочные в соответствии с уставом организации, иными правовыми актами лица, полномочные органы объединений работодателей, иные уполномоченные работодателями органы.
Статья 3. Соотношение законодательства и коллективного договора, соглашения, трудового договора (контракта)
Условия коллективных договоров и соглашений, заключенных в соответствии с законодательством, являются обязательными для работодателей, на которые они распространяются.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Условия коллективных договоров или соглашений, ухудшающие по сравнению с законодательством положение работников, недействительны.
Запрещается включать в трудовые договоры (контракты) условия, ухудшающие положение работников по сравнению с законодательством, коллективными договорами и соглашениями.
Статья 4. Основные принципы заключения коллективных договоров и соглашений
Основными принципами заключения коллективных договоров и соглашений являются:
соблюдение норм законодательства;
полномочность представителей сторон;
равноправие сторон;
свобода выбора и обсуждения вопросов, составляющих содержание коллективных договоров, соглашений;
добровольность принятия обязательств;
реальность обеспечения принимаемых обязательств;
систематичность контроля и неотвратимость ответственности.
Статья 5. Недопустимость воспрепятствования деятельности по заключению, пересмотру и выполнению коллективных договоров и соглашений
Запрещается всякое вмешательство, способное ограничить законные права работников и их представителей или воспрепятствовать их осуществлению, со стороны органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, политических партий и иных общественных объединений, работодателей при заключении, пересмотре и выполнении коллективных договоров и соглашений.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается ведение переговоров и заключение коллективных договоров и соглашений от имени работников организациями или органами, созданными или финансируемыми работодателями, органами исполнительной власти и органов местного самоуправления, политическими партиями, за исключением случаев финансирования, предусмотренных законодательством.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускаются ведение переговоров и заключение коллективных договоров и соглашений от имени работников лицами, представляющими работодателей.
(часть 3 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
Глава II. КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ
Статья 6. Право на ведение переговоров
Инициатором коллективных переговоров по разработке, заключению и изменению коллективного договора, соглашения вправе выступить любая из сторон.
Сторона, получившая письменное уведомление о начале переговоров от другой стороны, обязана в семидневный срок начать переговоры.
От имени работников право на ведение коллективных переговоров предоставляется представителям работников, указанным в статье 2 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии в организации, на федеральном, отраслевом, профессиональном и других уровнях нескольких представителей работников каждому из них предоставляется право на ведение переговоров от имени объединяемых им членов профсоюза или представляемых им работников.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
От имени работодателей право на ведение коллективных переговоров предоставляется представителям работодателей, указанным в статье 2 настоящего Закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
Работодатели, органы исполнительной власти и органы местного самоуправления обязаны вести переговоры по социально-трудовым вопросам, предлагаемым для рассмотрения представителями работников.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В течение трех месяцев до окончания срока действия прежнего коллективного договора, соглашения или в сроки, определенные этими документами, любая из сторон вправе направить другой стороне письменное уведомление о начале переговоров по заключению нового коллективного договора, соглашения.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Порядок ведения переговоров
Для ведения коллективных переговоров и подготовки проекта коллективного договора, соглашения стороны на равноправной основе образуют комиссию из наделенных необходимыми полномочиями представителей.
Состав комиссии, сроки, место проведения и повестка дня переговоров определяются решением сторон.
Сторонам, участвующим в переговорах, предоставляется полная свобода в выборе и обсуждении вопросов, составляющих содержание коллективного договора, соглашения.
Органы исполнительной власти, органы местного самоуправления и представители работодателей должны предоставлять представителям работников имеющуюся у них информацию, необходимую для коллективных переговоров. Участники переговоров, другие лица, связанные с переговорами, не должны разглашать полученные сведения, если они являются служебной или коммерческой тайной. Лица, разглашающие эти сведения, привлекаются к ответственности в порядке, предусмотренном законодательством.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если в ходе переговоров стороны не смогли прийти к согласию по всем рассматриваемым вопросам или по части этих вопросов, ими составляется протокол разногласий.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Момент подписания коллективного договора, соглашения, протокола разногласий является моментом окончания коллективных переговоров по заключению коллективного договора, соглашения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
Статья 8. Разрешение разногласий
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Урегулирование разногласий в ходе коллективных переговоров производится в соответствии с Федеральным законом "О порядке разрешения коллективных трудовых споров".
Статья 9. Гарантии и компенсации за время переговоров
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, участвующие в коллективных переговорах, подготовке проектов коллективных договоров и соглашений, а также специалисты, приглашенные для участия в этой работе, освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок не более трех месяцев в течение года. Все затраты, связанные с участием в переговорах, компенсируются в порядке, предусмотренном законодательством о труде, коллективным договором, соглашением.
Оплата труда приглашенных по договоренности сторон экспертов и посредников производится по соглашению с ними органами исполнительной власти и местного самоуправления, работодателями, их объединениями, иными уполномоченными работодателями органами.
Представители профсоюзов, их объединений, органов общественной самодеятельности, участвующие в коллективных переговорах, в период их ведения не могут быть без предварительного согласия уполномочившего их на представительство органа подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу, перемещены или уволены по инициативе администрации.
Глава III. КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР
Статья 10. Право на принятие решения о необходимости заключения коллективного договора
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение о необходимости заключения коллективного договора с работодателем вправе принимать представители работников или общее собрание (конференция) работников организации.
Статья 11. Стороны коллективного договора
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сторонами коллективного договора являются работники организации в лице их представителей и работодатель, в необходимых случаях представляемый руководителем организации или другим полномочным в соответствии с уставом организации, иным правовым актом лицом.
Статья 12. Порядок и сроки разработки и заключения коллективного договора
Порядок, сроки разработки проекта и заключения коллективного договора, состав комиссии, предусмотренной статьей 7 настоящего Закона, место проведения и повестка дня переговоров определяются сторонами и оформляются приказом по организации и решением представителей работников.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дата издания согласованного с соответствующим представителем работников приказа о формировании комиссии, предусмотренной статьей 7 настоящего Закона, является моментом начала коллективных переговоров.
(часть 2 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
Если со стороны работников выступают одновременно несколько представителей, ими в течение пяти календарных дней формируется единый представительный орган для ведения переговоров, разработки единого проекта и заключения единого коллективного договора.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Единый проект коллективного договора подлежит обязательному обсуждению работниками в подразделениях организации и добавляется с учетом поступивших замечаний, предложений, дополнений. Доработанный единый проект утверждается общим собранием (конференцией) работников организации и подписывается со стороны работников всеми участниками единого представительного органа.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При недостижении согласия в едином представительном органе или в случае, когда такой орган не создан, общее собрание (конференция) работников организации может принять наиболее приемлемый проект коллективного договора и поручить представителю работников, разработавшему этот проект, на его основе провести переговоры и заключить после утверждения общим собранием (конференцией) коллективный договор от имени работников организации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если единый представительный орган не создан, представители работников вправе самостоятельно вести переговоры и заключать коллективный договор от имени представляемых работников или предлагать заключить приложение к единому коллективному договору, защищающее специфические интересы представляемых работников по профессиональному признаку. Приложение является неотъемлемой частью коллективного договора и имеет равную с ним юридическую силу.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работодатель обязан обеспечить представителям работников возможность доведения разработанных ими проектов коллективного договора до каждого работника, предоставлять имеющиеся у него средства внутренней связи и информации, множительную и иную оргтехнику, помещения для проведения в нерабочее время собраний, консультаций, места для размещения стендов.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подписанный сторонами коллективный договор с приложениями в семидневный срок направляется работодателем в соответствующий орган по труду по месту нахождения организации для уведомительной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Содержание и структура коллективного договора
Содержание и структура коллективного договора определяются сторонами.
В коллективный договор могут включаться взаимные обязательства работодателя и работников по следующим вопросам:
форма, система и размер оплаты труда, денежные вознаграждения, пособия, компенсации, доплаты;
механизм регулирования оплаты труда исходя из роста цен, уровня инфляции, выполнения показателей, определенных коллективным договором;
занятость, переобучение, условия высвобождения работников;
продолжительность рабочего времени и времени отдыха, отпусков;
улучшение условий и охраны труда работников, в том числе женщин и молодежи (подростков);
добровольное и обязательное медицинское и социальное страхование;
соблюдение интересов работников при приватизации предприятия, ведомственного жилья;
экологическая безопасность и охрана здоровья работников на производстве;
льготы для работников, совмещающих работу с обучением;
контроль за выполнением коллективного договора, порядок внесения в него изменений и дополнений, ответственность сторон, социальное партнерство, обеспечение нормальных условий функционирования представителей работников;
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказ от забастовок по условиям, включенным в данный коллективный договор, при своевременном и полном их выполнении.
В коллективном договоре с учетом экономических возможностей организации могут содержаться и другие, в том числе более льготные трудовые и социально-экономические условия по сравнению с нормами и положениями, установленными законодательством и соглашениями (дополнительные отпуска, надбавки к пенсиям, досрочный уход на пенсию, компенсация транспортных и командировочных расходов, бесплатное или частично оплачиваемое питание работников на производстве и их детей в школах и дошкольных учреждениях, иные дополнительные льготы и компенсации). (в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В коллективный договор включаются нормативные положения, если в действующих законодательных актах содержится прямое предписание об обязательном закреплении этих положений в коллективном договоре.
Статья 14. Действие коллективного договора
Коллективный договор заключается на срок от одного года до трех лет.
Коллективный договор вступает в силу с момента подписания его сторонами либо со дня, установленного в коллективном договоре, и действует в течение всего срока.
По истечении установленного срока коллективный договор действует до тех пор, пока стороны не заключат новый или не изменят, дополнят действующий.
Коллективный договор сохраняет свое действие в случае изменения состава, структуры, наименования органа управления организацией, расторжения трудового договора (контракта) с руководителем организации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реорганизации организации коллективный договор сохраняет свое действие на период реорганизации, затем может быть пересмотрен по инициативе одной из сторон.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При смене собственника имущества организации действие коллективного договора сохраняется в течение трех месяцев. В этот период стороны вправе начать переговоры о заключении нового коллективного договора или сохранении, изменении и дополнении действующего.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В ходе пересмотра коллективного договора должен быть решен вопрос о возможности сохранения льгот для работников и выполнения других условий, предусмотренных прежним коллективным договором.
При ликвидации организации в порядке и на условиях, установленных законодательством, коллективный договор действует в течение всего срока проведения ликвидации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Изменения и дополнения коллективного договора
Изменения и дополнения коллективного договора в течение срока его действия производятся только по взаимному согласию сторон в порядке, определенном в коллективном договоре, а если он не определен - в порядке, установленном настоящим Законом для его заключения.
Статья 16. Гарантии при ликвидации организации
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При ликвидации организации претензии работников по коллективному договору удовлетворяются из имущества ликвидируемой организации в соответствии с действующим гражданским законодательством. Размер средств, направляемых на удовлетворение претензий работников, определяется и распределяется по подразделениям и среди работников ликвидационной комиссией по согласованию с представителем работников, подписавшим коллективный договор с приложениями.
Статья 17. Контроль за выполнением коллективного договора
Контроль за выполнением коллективного договора осуществляется сторонами и их представителями, а также органами по труду.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении контроля стороны обязаны предоставлять всю необходимую для этого имеющуюся у них информацию.
Стороны, подписавшие единый коллективный договор, ежегодно или в сроки, предусмотренные в коллективном договоре, отчитываются о его выполнении на общем собрании (конференции) работников организации.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. СОГЛАШЕНИЯ
Статья 18. Виды соглашений
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В зависимости от сферы регулируемых социально-трудовых отношений могут заключаться соглашения: генеральное, региональное, отраслевое (межотраслевое) тарифное, профессиональное тарифное, территориальное и иные.
Генеральное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений на федеральном уровне.
Региональное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений на уровне субъекта Российской Федерации.
Отраслевое (межотраслевое) тарифное соглашение устанавливает нормы оплаты и другие условия труда, а также социальные гарантии и льготы для работников отрасли (отраслей).
Профессиональное тарифное соглашение устанавливает нормы оплаты и другие условия труда, а также социальные гарантии и льготы для работников определенных профессий.
Территориальное соглашение устанавливает условия труда, а также социальные гарантии и льготы, связанные с территориальными особенностями города, района, другого административно-территориального образования.
Соглашения по договоренности сторон, участвующих в переговорах, могут быть двусторонние и трехсторонние.
Соглашения, предусматривающие полное или частичное бюджетное финансирование, заключаются при обязательном участии представителей соответствующих органов исполнительной власти.
Статья 19. Участники соглашений
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На федеральном уровне участниками соглашений могут выступать:
генерального - общероссийские объединения профсоюзов; общероссийские объединения работодателей; Правительство Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 10.08.2005 N 500 федеральные органы исполнительной власти наделены правом представления работодателей - подведомственных указанным органам организаций при проведении коллективных переговоров, заключении и изменении отраслевых (межотраслевых) соглашений на федеральном уровне.
отраслевого (межотраслевого) тарифного - соответствующие общероссийские профсоюзы и их объединения; общероссийские объединения работодателей, иные уполномоченные работодателями представительные органы; федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области труда и занятости;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
профессионального тарифного - соответствующие профсоюзы и их объединения; соответствующие объединения работодателей, иные уполномоченные работодателями представительные органы; соответствующий орган по труду.
На уровне субъектов Российской Федерации и административно-территориальных образований в составе субъектов Российской Федерации участниками соглашений могут выступать:
регионального - соответствующие профсоюзы и их объединения; объединения работодателей, иные уполномоченные работодателями представительные органы; орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
отраслевого (межотраслевого) тарифного, профессионального тарифного - соответствующие профсоюзы и их объединения; объединения работодателей, иные уполномоченные работодателями представительные органы; орган по труду субъекта Российской Федерации;
территориального - соответствующие профсоюзы и их объединения; объединения работодателей, иные уполномоченные работодателями представительные органы; соответствующий орган местного самоуправления.
Статья 20. Порядок и сроки разработки и заключения соглашения
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок, сроки разработки и заключения соглашения определяются комиссией, предусмотренной статьей 7 настоящего Закона, и оформляются ее решением.
При наличии на соответствующем уровне нескольких представителей работников состав комиссии со стороны работников определяется по согласию между этими представителями.
Проект соглашения разрабатывается комиссией и подписывается представителями сторон.
Если согласие не достигнуто в семидневный срок, представители работников вправе самостоятельно вести переговоры и заключать соглашение от имени представляемых ими работников.
Подписанное сторонами соглашение с приложениями в семидневный срок направляется представителями работодателей - участниками соглашения, заключенного на федеральном уровне, - в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области труда и занятости, а соглашения, заключенного на уровне субъекта Российской Федерации, - в орган по труду субъекта Российской Федерации для уведомительной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении уведомительной регистрации двустороннего соглашения орган по труду (не являющийся участником соглашения) выявляет условия соглашения, противоречащие законодательству о труде, и сообщает сторонам соглашения о выявленных противоречиях.
Такой же порядок действует в случае внесения изменений или дополнений в соглашение.
Статья 20.1. Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений
(в ред. Федерального закона от 01.05.1999 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для обеспечения регулирования социально-трудовых отношений, ведения коллективных переговоров и подготовки проекта генерального соглашения создается постоянно действующая Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которой осуществляется в соответствии с федеральным законом о Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Статья 21. Содержание соглашений
Содержание соглашений определяется сторонами.
Соглашениями могут предусматриваться положения:
об оплате, условиях и охране труда, режиме труда и отдыха;
о механизме регулирования оплаты труда исходя из роста цен, уровня инфляции, выполнения показателей, определенных соглашением;
о доплатах компенсационного характера, минимальный размер которых предусмотрен законодательством;
о содействии занятости, переобучении работников;
об обеспечении экологической безопасности и охране здоровья работников на производстве;
о специальных мероприятиях по социальной защите работников и членов их семей;
о соблюдении интересов работников при приватизации государственных и муниципальных предприятий;
о льготах предприятиям, создающим дополнительные рабочие места с использованием труда инвалидов, молодежи (в том числе подростков);
о развитии социального партнерства и трехстороннего сотрудничества, порядке внесения изменений и дополнений в соглашение, присоединения к нему, содействии заключению коллективных договоров, предотвращении трудовых конфликтов и забастовок, об укреплении трудовой дисциплины.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В соглашениях могут содержаться положения по другим трудовым и социально-экономическим вопросам, не противоречащие законодательству.
Статья 22. Действие соглашения
Соглашение вступает в силу с момента его подписания сторонами либо со дня, установленного в соглашении.
Срок действия соглашения и порядок контроля за его выполнением определяются сторонами в соглашении. Срок действия соглашения не может превышать трех лет.
Действие соглашения распространяется на работников, работодателей, орган исполнительной власти, которые уполномочили участников соглашения разработать и заключить его от их имени.
В тех случаях, когда на работников одновременно распространяется действие различных соглашений, действуют наиболее благоприятные для работников условия соглашений.
(часть 4 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
В тех случаях, когда на федеральном уровне заключено отраслевое (межотраслевое) тарифное соглашение, профессиональное тарифное соглашение, в сферу действия которого включается не менее чем 50 процентов работников отрасли (отраслей), профессии, руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области труда и занятости, имеет право предложить работодателям, не участвовавшим в заключении данного соглашения, присоединиться к нему.
(часть 5 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если работодатели или соответствующие представители работников в течение 30 календарных дней с момента получения предложения не заявили о своем несогласии присоединиться к нему, соглашение считается распространенным на данных работодателей с момента получения предложения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
Статья 23. Изменения и дополнения соглашения
Изменения и дополнения соглашения производятся по взаимному согласию сторон в порядке, определенном в соглашении, а если он не определен - в порядке, установленном настоящим Законом для его заключения.
Статья 24. Контроль за выполнением соглашений
Контроль за выполнением соглашений на всех уровнях осуществляется сторонами и их представителями, а также соответствующими органами по труду.
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При осуществлении контроля стороны обязаны предоставлять всю необходимую для этого имеющуюся у них информацию.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся ответственности за уклонение от участия в коллективных переговорах, непредоставление информации, необходимой для ведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора, соглашения, а также за нарушение или невыполнение коллективного договора, соглашения, см. статьи 5.28, 5.29 и 5.31 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Статья 25. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Ответственность за нарушение или невыполнение коллективного договора, соглашения
(в ред. Федерального закона от 24.11.1995 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть первая утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
По требованию представителей работников собственник обязан принять меры, предусмотренные законодательством, к руководителю, по вине которого нарушаются или не выполняются условия коллективного договора.
Статьи 27 - 28. Утратили силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
11 марта 1992 года
N 2490-1
------------------------------------------------------------------