19 апреля 1991 года N 1032-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.04.1996 N 36-ФЗ,
от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 30.04.1999 N 85-ФЗ, от 17.07.1999 N 175-ФЗ,
от 20.11.1999 N 195-ФЗ, от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 29.12.2001 N 188-ФЗ,
от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006),
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 25.12.2008 N 287-ФЗ,
от 03.06.2009 N 106-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 27.12.2009 N 365-ФЗ,
от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 22.07.2010 N 162-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 205-ФЗ, от 30.11.2011 N 361-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 30.12.2012 N 328-ФЗ, от 23.02.2013 N 11-ФЗ,
от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 05.05.2014 N 116-ФЗ,
от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 22.12.2014 N 425-ФЗ,
от 29.12.2015 N 388-ФЗ, от 29.12.2015 N 394-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ,
от 28.12.2016 N 495-ФЗ, от 01.05.2017 N 89-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ,
от 29.07.2017 N 235-ФЗ, от 29.12.2017 N 476-ФЗ, от 07.03.2018 N 56-ФЗ,
от 03.07.2018 N 190-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ, от 11.12.2018 N 461-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 16.12.1997 N 20-П, от 23.04.2012 N 10-П, от 11.10.2016 N 19-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гарантии государства по реализации конституционных прав граждан Российской Федерации на труд и социальную защиту от безработицы.
Гарантии государства по реализации прав граждан Российской Федерации, проживающих за ее пределами, определяются международными договорами (соглашениями) Российской Федерации.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Занятость граждан
1. Занятость - это деятельность граждан, связанная с удовлетворением личных и общественных потребностей, не противоречащая законодательству Российской Федерации и приносящая, как правило, им заработок, трудовой доход (далее - заработок).
2. Гражданам принадлежит исключительное право распоряжаться своими способностями к производительному, творческому труду. Принуждение к труду в какой-либо форме не допускается, если иное не предусмотрено законом.
Незанятость граждан не может служить основанием для привлечения их к административной и иной ответственности.
Статья 2. Занятые граждане
Занятыми считаются граждане:
работающие по трудовому договору, в том числе выполняющие работу за вознаграждение на условиях полного либо неполного рабочего времени, а также имеющие иную оплачиваемую работу (службу), включая сезонные, временные работы, за исключением общественных работ (кроме граждан, участвующих в общественных работах и указанных в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона) и осуществления полномочий членов избирательных комиссий, комиссий референдума с правом решающего голоса не на постоянной (штатной) основе;
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 175-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей, а также нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, и иные лица, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию (далее - индивидуальные предприниматели);
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 17.07.1999 N 175-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
занятые в подсобных промыслах и реализующие продукцию по договорам;
выполняющие работы по договорам гражданско-правового характера, предметами которых являются выполнение работ и оказание услуг, авторским договорам, а также являющиеся членами производственных кооперативов (артелей);
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 175-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
избранные, назначенные или утвержденные на оплачиваемую должность;
проходящие военную службу, альтернативную гражданскую службу, а также службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы;
(в ред. Федеральных законов от 21.07.1998 N 117-ФЗ, от 25.07.2002 N 116-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обучающиеся по очной форме обучения в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, включая обучение по направлению государственной службы занятости населения (далее - органы службы занятости);
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
временно отсутствующие на рабочем месте в связи с нетрудоспособностью, отпуском, переподготовкой, повышением квалификации, приостановкой производства, вызванной забастовкой, призывом на военные сборы, привлечением к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе (альтернативной гражданской службе), исполнением других государственных обязанностей или иными уважительными причинами;
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 175-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
являющиеся учредителями (участниками) организаций, за исключением учредителей (участников) некоммерческих организаций, организационно-правовая форма которых не предполагает права учредителей (участников) на получение дохода от деятельности этих организаций, включая членов товариществ собственников жилья, а также членов жилищных, жилищно-строительных, гаражных кооперативов и иных специализированных потребительских кооперативов, создаваемых в целях удовлетворения потребностей граждан, которые не получают доход от их деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2012 N 328-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
являющиеся членами крестьянского (фермерского) хозяйства.
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
Статья 3. Порядок и условия признания граждан безработными
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла положений п. 1 ст. 3 см. Постановление КС РФ от 06.10.2015 N 24-П.
1. Безработными признаются трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней. При этом в качестве заработка не учитываются выплаты выходного пособия и сохраняемого среднего заработка гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя.
(в ред. Федеральных законов от 30.04.1999 N 85-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок регистрации безработных граждан, порядок регистрации граждан в целях поиска подходящей работы и требования к подбору подходящей работы устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла положений п. 2 ст. 3 см. Постановление КС РФ от 06.10.2015 N 24-П.
2. Решение о признании гражданина, зарегистрированного в целях поиска подходящей работы, безработным принимается органами службы занятости по месту жительства гражданина не позднее 11 дней со дня предъявления органам службы занятости паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, документов, удостоверяющих его квалификацию, справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы (службы), а для впервые ищущих работу (ранее не работавших), не имеющих квалификации - паспорта и документа об образовании и (или) о квалификации.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае представления справки о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы (службы) в иностранной валюте органы службы занятости осуществляют перевод иностранной валюты в рубли по официальному курсу, установленному на день увольнения гражданина.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При невозможности предоставления органами службы занятости подходящей работы гражданам в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы эти граждане признаются безработными с первого дня предъявления указанных документов.
Гражданин, относящийся к категории инвалидов, для решения вопроса о признании его безработным дополнительно предъявляет индивидуальную программу реабилитации инвалида, выданную в установленном порядке и содержащую заключение о рекомендуемом характере и условиях труда.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Безработными не могут быть признаны граждане:
не достигшие 16-летнего возраста;
которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначены страховая пенсия по старости (в том числе досрочно) и (или) накопительная пенсия, либо пенсия, предусмотренная пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона, либо пенсия по старости или за выслугу лет по государственному пенсионному обеспечению;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы от двух вариантов подходящей работы, включая работы временного характера, а впервые ищущие работу (ранее не работавшие) и при этом не имеющие квалификации - в случае двух отказов от профессионального обучения или от предложенной оплачиваемой работы, включая работу временного характера. Гражданину не может быть предложена одна и та же работа (профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по одной и той же профессии, специальности) дважды;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
не явившиеся без уважительных причин в течение 10 дней со дня их регистрации в целях поиска подходящей работы в органы службы занятости для предложения им подходящей работы, а также не явившиеся в срок, установленный органами службы занятости для регистрации их в качестве безработных;
осужденные по решению суда к исправительным работам, а также к наказанию в виде лишения свободы;
(в ред. Федерального закона от 03.06.2009 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представившие документы, содержащие заведомо ложные сведения об отсутствии работы и заработка, а также представившие другие недостоверные данные для признания их безработными;
(абзац введен Федеральным законом от 30.04.1999 N 85-ФЗ)
перечисленные в статье 2 настоящего Закона.
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
4. Граждане, которым в установленном порядке отказано в признании их безработными, имеют право на повторное обращение в органы службы занятости через один месяц со дня отказа для решения вопроса о признании их безработными.
(в ред. Федерального закона от 30.04.1999 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Подходящая и неподходящая работа
1. Подходящей считается такая работа, в том числе работа временного характера, которая соответствует профессиональной пригодности работника с учетом уровня его квалификации, условиям последнего места работы (службы), за исключением оплачиваемых общественных работ, а также состоянию здоровья, транспортной доступности рабочего места.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Максимальная удаленность подходящей работы от места жительства безработного определяется органами службы занятости с учетом развития сети общественного транспорта в данной местности.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оплачиваемая работа, включая работу временного характера и общественные работы, требующая или не требующая (с учетом возрастных и иных особенностей граждан) предварительной подготовки, отвечающая требованиям трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права (далее - трудовое законодательство), считается подходящей для граждан:
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 175-ФЗ, от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
впервые ищущих работу (ранее не работавших) и при этом не имеющих квалификации; уволенных более одного раза в течение одного года, предшествовавшего началу безработицы, за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; прекративших индивидуальную предпринимательскую деятельность, вышедших из членов крестьянского (фермерского) хозяйства в установленном законодательством Российской Федерации порядке; стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, а также направленных органами службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказавшихся пройти профессиональное обучение или получить дополнительное профессиональное образование после окончания установленного периода выплаты пособия по безработице;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
состоящих на учете в органах службы занятости более 12 месяцев, а также более трех лет не работавших;
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обратившихся в органы службы занятости после окончания сезонных работ.
4. Подходящей не может считаться работа, если:
она связана с переменой места жительства без согласия гражданина;
условия труда не соответствуют правилам и нормам по охране труда;
предлагаемый заработок ниже среднего заработка гражданина, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы). Данное положение не распространяется на граждан, среднемесячный заработок которых превышал величину прожиточного минимума трудоспособного населения (далее - прожиточный минимум), исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке. В этом случае подходящей не может считаться работа, если предлагаемый заработок ниже величины прожиточного минимума, исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 175-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Государственная политика в области содействия занятости населения
1. Государство проводит политику содействия реализации прав граждан на полную, продуктивную и свободно избранную занятость.
2. Государственная политика в области содействия занятости населения направлена на:
развитие трудовых ресурсов, повышение их мобильности, защиту национального рынка труда;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение равных возможностей всем гражданам Российской Федерации независимо от национальности, пола, возраста, социального положения, политических убеждений и отношения к религии в реализации права на добровольный труд и свободный выбор занятости;
создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека;
поддержку трудовой и предпринимательской инициативы граждан, осуществляемой в рамках законности, содействие развитию их способностей к производительному, творческому труду;
осуществление мероприятий, способствующих занятости граждан, испытывающих трудности в поиске работы (инвалиды; лица, освобожденные из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы; несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет; граждане предпенсионного возраста (в течение пяти лет до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно); беженцы и вынужденные переселенцы; граждане, уволенные с военной службы, и члены их семей; одинокие и многодетные родители, воспитывающие несовершеннолетних детей, детей-инвалидов; граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф; граждане в возрасте от 18 до 20 лет, имеющие среднее профессиональное образование и ищущие работу впервые);
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
предупреждение массовой и сокращение длительной (более одного года) безработицы;
поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие места прежде всего для граждан, испытывающих трудности в поиске работы;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объединение усилий участников рынка труда и согласованность их действий при реализации мероприятий по содействию занятости населения;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
координацию деятельности в области занятости населения с деятельностью по другим направлениям экономической и социальной политики, включая инвестиционно-структурную политику, регулирование роста и распределение доходов, предупреждение инфляции;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
координацию деятельности государственных органов, профессиональных союзов, иных представительных органов работников и работодателей в разработке и реализации мер по обеспечению занятости населения;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектами Российской Федерации, включенными в перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным;
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
международное сотрудничество в решении проблем занятости населения, включая вопросы, связанные с трудовой деятельностью граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и иностранных граждан на территории Российской Федерации, соблюдение международных трудовых норм;
создание условий для развития негосударственных организаций, осуществляющих деятельность по содействию в трудоустройстве граждан и (или) подбору работников, включая частные агентства занятости, а также для взаимодействия и сотрудничества таких организаций с органами службы занятости.
(абзац введен Федеральным законом от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
Статья 6. Законодательство о занятости населения
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Законодательство о занятости населения основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Закона, федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Законодательство о занятости населения распространяется также на иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере занятости населения
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере занятости населения относятся:
1) разработка и реализация государственной политики в сфере занятости населения;
2) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере занятости населения;
3) разработка и реализация государственных программ Российской Федерации в сфере занятости населения и контроль за их исполнением;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) установление норм социальной поддержки безработных граждан;
5) разработка и реализация мер в сфере занятости населения, за исключением мер в области содействия занятости населения, реализация которых отнесена к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
6) формирование средств на социальную поддержку безработных граждан и контроль за их целевым использованием;
7) координация деятельности по созданию экономических условий для обеспечения занятости населения, развития предпринимательства и самозанятости;
8) разработка прогноза баланса трудовых ресурсов Российской Федерации, осуществляемая в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать дополнительные мероприятия в сфере занятости населения, направленные на:
1) снижение напряженности на рынке труда субъектов Российской Федерации;
2) оказание содействия в трудоустройстве многодетных родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места;
3) повышение мобильности трудовых ресурсов. Правительство Российской Федерации вправе утверждать перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным (далее - перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации), и порядок включения в него субъектов Российской Федерации.
(пп. 3 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К полномочиям уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти относятся:
1) принятие нормативных правовых актов в сфере занятости населения по вопросам, установленным настоящим Законом;
2) обобщение практики применения, анализ причин нарушений и подготовка предложений по совершенствованию законодательства о занятости населения;
3) издание методических рекомендаций по предоставлению государственных услуг и исполнению государственных функций в сфере занятости населения, по разработке региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов;
(в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение обязательных правил, в соответствии с которыми органы службы занятости осуществляют социальные выплаты гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и выдачу предложений о досрочном назначении пенсии таким гражданам;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утверждение перечня территорий с напряженной ситуацией на рынке труда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
6) установление нормативов доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, целевых прогнозных показателей в области содействия занятости населения и осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
7) проведение мониторинга и оценки качества и доступности государственных услуг в области содействия занятости населения, эффективности реализации дополнительных мероприятий на рынке труда субъектов Российской Федерации;
8) установление порядка исчисления среднего заработка для определения размеров пособия по безработице и стипендии, выплачиваемой гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) информирование граждан и работодателей о положении на рынке труда в Российской Федерации, правах и гарантиях в области занятости населения и защиты от безработицы;
10) проведение мониторинга состояния и разработка прогнозных оценок рынка труда Российской Федерации;
11) осуществление контроля за обеспечением государственных гарантий в области занятости населения в части социальной поддержки безработных граждан с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
12) осуществление надзора и контроля за:
нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации в части осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
осуществлением социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, с выдачей обязательных для исполнения предписаний;
13) осуществление проверок, выдача обязательных для исполнения предписаний об устранении нарушений законодательства о занятости населения в части государственных гарантий социальной поддержки безработных граждан, о привлечении виновных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, об отстранении от должности должностных лиц органов и государственных учреждений службы занятости населения субъектов Российской Федерации;
14) формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения;
15) утверждение форм бланков личного дела получателя государственных услуг в области содействия занятости населения и предписаний, предусмотренных подпунктами 11 и 12 настоящего пункта;
16) установление форм отчетности, требований к содержанию отчетности, а также к порядку представления отчетности об осуществлении социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
17) установление в целях содействия занятости инвалидов порядка, формы и сроков обмена сведениями между органами службы занятости и федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;
(пп. 17 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
17.1) установление показателей для оценки эффективности деятельности органов службы занятости по содействию занятости инвалидов;
(пп. 17.1 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
18) утверждение типовой региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов;
(пп. 18 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
19) утверждение порядка предоставления сертификата на привлечение трудовых ресурсов (далее - сертификат) и его формы;
(пп. 19 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
20) утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 190-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7.1. Полномочие Российской Федерации, переданное для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочию Российской Федерации, переданному для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относится осуществление социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в виде:
1) пособия по безработице;
2) стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) материальной помощи в связи с истечением установленного периода выплаты пособия по безработице;
4) материальной помощи в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) пенсии, назначенной по предложению органов службы занятости на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансовое обеспечение осуществления переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета (далее - субвенции).
3. Общий объем субвенций определяется на основе методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из численности безработных граждан и размеров социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными.
4. Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
5. Субвенции носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
Порядок расходования и учета субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
6. В случае использования субвенций не по целевому назначению уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Контроль за расходованием субвенций осуществляется уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти и Счетной палатой Российской Федерации.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
2) утверждает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданное полномочие, указанное в пункте 1 настоящей статьи;
3) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
ежеквартального отчета по установленной форме о расходовании субвенций, достижении целевых прогнозных показателей в области содействия занятости населения и осуществления социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации в части осуществления переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в течение 10 дней после дня их принятия;
сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения;
иной информации в сфере занятости населения, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
9. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданного полномочия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, это полномочие может быть изъято Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
Статья 7.1-1. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения относятся:
1) принятие нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области содействия занятости населения;
2) обобщение практики применения, анализ причин нарушений и подготовка предложений по совершенствованию законодательства о занятости населения в субъектах Российской Федерации;
3) разработка и реализация региональных программ, предусматривающих мероприятия по содействию занятости населения, включая программы содействия занятости граждан, находящихся под риском увольнения, а также граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы, в том числе по организации сопровождения при содействии занятости инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) разработка и реализация мер активной политики занятости населения, дополнительных мероприятий в области содействия занятости населения;
5) проведение мониторинга состояния и разработка прогнозных оценок рынка труда субъекта Российской Федерации, а также анализ востребованности профессий;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 495-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществление надзора и контроля за:
приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов;
регистрацией инвалидов в качестве безработных;
обеспечением государственных гарантий в области содействия занятости населения, за исключением государственных гарантий, предусмотренных подпунктом 11 пункта 3 статьи 7 настоящего Закона;
7) регистрация граждан в целях содействия в поиске подходящей работы, а также регистрация безработных граждан;
8) оказание в соответствии с законодательством о занятости населения следующих государственных услуг:
содействие гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников;
информирование о положении на рынке труда в субъекте Российской Федерации;
организация ярмарок вакансий и учебных рабочих мест;
организация профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
психологическая поддержка безработных граждан;
профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан, включая обучение в другой местности;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация проведения оплачиваемых общественных работ;
организация временного трудоустройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время, безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы, безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социальная адаптация безработных граждан на рынке труда;
содействие самозанятости безработных граждан, включая оказание гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными, прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости, единовременной финансовой помощи при их государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
содействие безработным гражданам в переезде и безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости;
абзацы тринадцатый - четырнадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 190-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организация сопровождения при содействии занятости инвалидов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
9) организация и проведение специальных мероприятий по профилированию безработных граждан (распределению безработных граждан на группы в зависимости от профиля их предыдущей профессиональной деятельности, уровня образования, пола, возраста и других социально-демографических характеристик в целях оказания им наиболее эффективной помощи при содействии в трудоустройстве с учетом складывающейся ситуации на рынке труда);
10) определение перечня приоритетных профессий (специальностей) для профессионального обучения и дополнительного профессионального образования безработных граждан;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения в субъектах Российской Федерации;
12) формирование средств на финансовое обеспечение мероприятий по содействию занятости населения, материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, и государственных учреждений службы занятости населения;
13) принятие мер по устранению обстоятельств и причин выявленных нарушений законодательства о занятости населения и восстановлению нарушенных прав граждан;
14) выдача заключений о привлечении и об использовании иностранных работников в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
(пп. 14 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
15) содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
(пп. 15 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают порядок, условия предоставления и размер единовременной финансовой помощи при государственной регистрации в качестве юридического лица, индивидуального предпринимателя либо крестьянского (фермерского) хозяйства гражданам, признанным в установленном порядке безработными, и гражданам, признанным в установленном порядке безработными, прошедшим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости, а также единовременной финансовой помощи на подготовку документов для соответствующей государственной регистрации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе организовывать профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать мероприятия, направленные на создание условий для совмещения незанятыми многодетными родителями, родителями, воспитывающими детей-инвалидов, обязанностей по воспитанию детей с трудовой деятельностью.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 162-ФЗ)
3.2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать региональные программы повышения мобильности трудовых ресурсов, предусматривающие создание условий для привлечения трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 4 ст. 7.1-1 излагается в новой редакции (ФЗ от 18.07.2019 N 183-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять разработку прогноза баланса трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации.
5. Предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в области содействия занятости населения осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными государственными стандартами государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения.
Статья 7.2. Участие органов местного самоуправления в содействии занятости населения
(введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
1. Органы местного самоуправления вправе участвовать в организации и финансировании:
проведения оплачиваемых общественных работ;
временного трудоустройства несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет в свободное от учебы время, безработных граждан, испытывающих трудности в поиске работы, безработных граждан в возрасте от 18 до 20 лет, имеющих среднее профессиональное образование и ищущих работу впервые;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ярмарок вакансий и учебных рабочих мест;
сопровождения при содействии занятости инвалидов.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Органы местного самоуправления могут оказывать содействие органам службы занятости в получении достоверной информации о занятости граждан.
3. Органы местного самоуправления вправе реализовывать дополнительные мероприятия в области содействия занятости населения, направленные на привлечение трудовых ресурсов, и осуществлять расходы за счет средств бюджетов муниципальных образований (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов).
(п. 3 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
Глава II. ПРАВА ГРАЖДАН В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ
Статья 8. Право граждан на выбор места работы
1. Граждане имеют право на выбор места работы путем прямого обращения к работодателю, или путем бесплатного посредничества органов службы занятости, или с помощью других организаций по содействию в трудоустройстве населения.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о приеме на работу оформляется путем заключения трудового договора между работодателем и лицом, принимаемым на работу.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия заключения трудовых договоров при трудоустройстве регулируются законодательством Российской Федерации о труде.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Право граждан на консультацию, профессиональную ориентацию, содействие в переезде и переселении в другую местность для трудоустройства, психологическую поддержку, профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование, получение информации в органах службы занятости
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 361-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Граждане имеют право на бесплатную консультацию, бесплатное получение информации и услуг, которые связаны с профессиональной ориентацией, в органах службы занятости в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, возможности прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования. Органы службы занятости обеспечивают возможность получения гражданами указанных услуг в электронной форме в соответствии с законодательством об организации предоставления государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Безработные граждане имеют также право на бесплатное получение услуг по содействию в переезде и переселении в другую местность для трудоустройства, психологической поддержке, профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию по направлению органов службы занятости.
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 361-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Право граждан на профессиональную деятельность за пределами территории Российской Федерации
Граждане имеют право на самостоятельный поиск работы и трудоустройство за пределами территории Российской Федерации.
Статья 11. Право граждан на обжалование действий органов службы занятости и их должностных лиц
Граждане вправе обжаловать решения, действия или бездействие органов службы занятости и их должностных лиц в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава III. ГАРАНТИИ ГОСУДАРСТВА В ОБЛАСТИ ЗАНЯТОСТИ
Статья 12. Гарантии государства в реализации права граждан на труд
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Гражданам Российской Федерации гарантируются:
свобода выбора рода деятельности, профессии (специальности), вида и характера труда;
защита от безработицы;
бесплатное содействие в подборе подходящей работы и трудоустройстве при посредничестве органов службы занятости;
информирование о положении на рынке труда.
2. Безработным гражданам гарантируются:
социальная поддержка;
осуществление мер активной политики занятости населения, включая бесплатное получение услуг по профессиональной ориентации и психологической поддержке, профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию по направлению органов службы занятости;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
бесплатное медицинское освидетельствование при направлении органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Дополнительные гарантии занятости для отдельных категорий населения
1. Государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Абзац исключен. - Федеральный закон от 29.12.2001 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданам, увольняемым из организаций, от индивидуального предпринимателя в связи с сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, в соответствии с заключенными коллективными договорами (соглашениями) гарантируются после увольнения сохранение очереди на получение жилья (улучшение жилищных условий) по прежнему месту работы, а также возможность пользоваться лечебными учреждениями, а их детям - дошкольными образовательными организациями на равных условиях с гражданами, работающими в данной организации.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы, при прочих равных условиях имеют преимущественное право поступления на работу на государственные и муниципальные унитарные предприятия.
Статья 13.1. Сопровождение при содействии занятости инвалидов
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
1. В целях трудоустройства незанятых инвалидов, обеспечения их профессиональной адаптации и стабильной занятости осуществляется сопровождение при содействии занятости инвалидов, нуждающихся в данном сопровождении.
2. Для целей настоящего Закона под сопровождением при содействии занятости инвалида понимаются оказание индивидуальной помощи незанятому инвалиду при его трудоустройстве, создание условий для осуществления им трудовой деятельности и ускорения его профессиональной адаптации на рабочем месте, а также формирование пути его передвижения до места работы и обратно и по территории работодателя.
3. Мероприятия по организации сопровождения при содействии занятости инвалидов включаются в региональные программы содействия занятости населения.
4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в области содействия занятости населения, в целях организации сопровождения при содействии занятости инвалидов:
1) участвует в подготовке предложений для включения мероприятий по организации сопровождения при содействии занятости инвалидов в региональную программу содействия занятости населения;
2) осуществляет информационное обеспечение работодателей по вопросам сопровождения при содействии занятости инвалидов;
3) осуществляет взаимодействие с федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и работодателями в целях организации сопровождения при содействии занятости инвалидов;
4) организует профессиональную ориентацию инвалидов в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования.
5. Решение о содержании и сроках осуществления сопровождения при содействии занятости инвалида принимается органом службы занятости на основании заявления инвалида об осуществлении сопровождения при содействии занятости с учетом рекомендаций, содержащихся в индивидуальной программе реабилитации или абилитации инвалида, об имеющихся у него ограничениях жизнедеятельности, а также о показанных или противопоказанных видах трудовой деятельности.
6. Помощь инвалидам в формировании пути их передвижения до места работы и обратно при наличии такой потребности может оказываться негосударственными организациями, осуществляющими деятельность по содействию в трудоустройстве граждан и (или) подбору работников, на основании договоров, заключаемых с органами службы занятости.
7. Работодателем из числа работников и с их согласия могут быть определены наставники, которые в целях осуществления сопровождения при содействии занятости инвалида:
1) содействуют ему в освоении трудовых обязанностей;
2) вносят работодателю предложения по вопросам, связанным с созданием инвалиду условий для доступа к рабочему месту и с дополнительным оборудованием (оснащением) его рабочего места.
Глава IV. РЕГУЛИРОВАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЯ
ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
Статья 14. Утратила силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Государственная служба занятости населения
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственная служба занятости населения включает:
1) уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в области содействия занятости населения и переданное полномочие по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) государственные учреждения службы занятости населения.
2. Деятельность государственной службы занятости населения направлена на:
1) оценку состояния и прогноз развития занятости населения, информирование о положении на рынке труда;
1.1) информирование граждан Российской Федерации, в том числе в электронной форме, о положении на рынке труда, правах и гарантиях в области занятости населения и защиты от безработицы;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
2) разработку и реализацию программ, предусматривающих мероприятия по содействию занятости населения, включая программы содействия занятости граждан, находящихся под риском увольнения, а также граждан, испытывающих трудности в поиске работы;
3) содействие гражданам в поиске подходящей работы, а работодателям в подборе необходимых работников;
4) организацию мероприятий активной политики занятости населения;
5) осуществление социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
6) осуществление контроля за обеспечением государственных гарантий в области занятости населения.
3. Услуги, связанные с содействием занятости населения, предоставляются гражданам бесплатно.
4. Органы службы занятости запрашивают сведения, необходимые для предоставления государственных услуг в области содействия занятости населения, находящиеся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, государственных внебюджетных фондов, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, за исключением документов, включенных в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов, если заявитель не представил указанные сведения по собственной инициативе.
(п. 4 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ, в ред. Федерального закона от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Органами службы занятости по запросу органов, уполномоченных на предоставление государственных или муниципальных услуг, государственных внебюджетных фондов в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами предоставляются сведения о нахождении гражданина на регистрационном учете в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы в качестве ищущего работу или признанного безработным, назначенных ему социальных выплатах (размерах и сроках выплаты пособия по безработице, периодах оказания материальной помощи, выплаты стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, материальной поддержки в период участия в оплачиваемых общественных работах, временного трудоустройства), периодах участия в оплачиваемых общественных работах, переезде по направлению органов службы занятости в другую местность для трудоустройства, работниках, привлеченных для трудоустройства в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов.
(п. 5 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В органах службы занятости гражданам и работодателям обеспечивается бесплатный доступ к информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий "Работа в России".
(п. 6 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
7. Органы службы занятости в целях содействия занятости инвалидов осуществляют обмен сведениями с федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, по форме и в сроки, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также взаимодействие с работодателями по вопросам оборудования (оснащения) рабочих мест для работы инвалидов.
(п. 7 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15.1. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
1. В Российской Федерации устанавливаются федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения, представляющие собой совокупность требований, обязательных при предоставлении государственных услуг и исполнении государственных функций в области содействия занятости населения органами службы занятости.
2. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения должны обеспечивать:
1) единство предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения в Российской Федерации;
2) полноту и качество предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения;
3) равную доступность государственных услуг в области содействия занятости населения.
3. Федеральные государственные стандарты государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения включают в себя требования к:
1) порядку предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения и критериям принятия решений;
2) составу, последовательности и срокам выполнения административных процедур (действий) при предоставлении государственных услуг и исполнении государственных функций в области содействия занятости населения, в том числе к особенностям выполнения административных процедур (действий) в электронной форме;
3) порядку и формам контроля за предоставлением государственных услуг и исполнением государственных функций в области содействия занятости населения;
4) иным условиям и способам предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в области содействия занятости населения.
4. Разработку и утверждение федеральных государственных стандартов государственных услуг и государственных функций в области содействия занятости населения осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Статья 16. Статистическая отчетность и информация о занятости населения
Для объективной оценки состояния рынка труда и положения в области занятости населения в Российской Федерации устанавливается государственная статистическая отчетность.
КонсультантПлюс: примечание.
О проведении оперативного мониторинга высвобождения и неполной занятости работников, а также численности безработных граждан, зарегистрированных в органах службы занятости, см. Приказ Минтруда России от 30.12.2014 N 1207.
Органы службы занятости обмениваются на безвозмездной основе с органами государственной статистики, налоговыми органами, органами миграционной службы и другими заинтересованными государственными органами отчетной документацией и сведениями, необходимыми каждой из сторон для выполнения своих функций.
Статья 16.1. Регистры получателей государственных услуг в сфере занятости населения
(введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006))
1. Формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения осуществляются в целях обеспечения оказания соответствующих услуг и эффективного расходования средств, направляемых на исполнение полномочий в области содействия занятости населения и переданного полномочия по осуществлению социальных выплат гражданам, признанным в установленном порядке безработными.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В Регистре получателей государственных услуг в сфере занятости населения - физических лиц должна содержаться следующая информация:
1) регистрационный номер учетной записи;
2) фамилия, имя, отчество;
3) дата рождения;
4) пол;
5) гражданство;
6) адрес места жительства (пребывания), телефон;
7) серия и номер паспорта или удостоверения личности, дата выдачи указанных документов и наименование выдавшего их органа;
8) дата обращения гражданина;
9) категория, к которой относится гражданин;
10) сведения о документах, подтверждающих отнесение гражданина к соответствующей категории;
11) образование;
12) дата регистрации гражданина в качестве безработного;
13) размер и сроки выплаты пособия по безработице;
14) предоставленные гражданину государственные услуги с указанием даты и результата действия;
15) дата и причина снятия с учета.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе устанавливать обязательность внесения иной информации в Регистр получателей государственных услуг в сфере занятости населения - физических лиц.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Информация о незанятых инвалидах, испытывающих трудности в поиске работы, об оказанных государственных услугах по содействию их занятости в соответствии с рекомендациями, содержащимися в индивидуальных программах реабилитации или абилитации инвалидов, вносится в Регистр получателей государственных услуг в сфере занятости населения - физических лиц в соответствии с порядком его ведения и перечнем содержащихся в нем сведений, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
3. В Регистре получателей государственных услуг в сфере занятости населения - работодателей должна содержаться следующая информация:
1) регистрационный номер учетной записи;
2) наименование юридического лица, фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, главы крестьянского (фермерского) хозяйства;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) адрес (местонахождение);
4) сведения о свободных рабочих местах и вакантных должностях.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе устанавливать обязательность внесения иной информации в Регистр получателей государственных услуг в сфере занятости населения - работодателей.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Формирование и ведение регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Порядок ведения регистров получателей государственных услуг в сфере занятости населения, включая порядок, сроки и форму представления в них сведений, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сведения о лицах, которые содержатся в регистрах получателей государственных услуг в сфере занятости населения, представляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти безвозмездно.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16.2. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России"
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
1. Информационно-аналитическая система Общероссийская база вакансий "Работа в России" (далее в настоящей статье - система) является федеральной государственной информационной системой, содержащей информацию о возможностях трудоустройства, работодателях, испытывающих потребность в работниках, наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, гражданах, ищущих работу, и иную информацию, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 495-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Система состоит из федерального сегмента, региональных сегментов, а также подсистем, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
3. Порядок формирования, ведения и модернизации системы, в том числе порядок размещения информации в системе федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, работодателями (юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями) и гражданами, ищущими работу (далее в настоящей статье - участники системы), устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 495-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Система обеспечивает:
1) сбор, хранение и обработку информации о возможностях трудоустройства, о работодателях, испытывающих потребность в работниках, об имеющихся свободных рабочих местах и вакантных должностях, о гражданах, ищущих работу, и иной информации, порядок утверждения которой установлен настоящей статьей;
2) идентификацию участников системы, прошедших авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации;
3) предоставление информации, содержащейся в системе, в электронной форме;
4) мониторинг и анализ информации, содержащейся в системе;
5) представление работодателями в органы службы занятости информации о наличии или об отсутствии свободных рабочих мест и вакантных должностей;
6) размещение работодателями информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, специальных рабочих мест, оборудованных (оснащенных) для работы инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) размещение гражданами, ищущими работу, информации об уровне квалификации, о стаже работы и иной информации, перечень которой утверждается Правительством Российской Федерации;
8) возможность ее модернизации и развития.
5. Оператором системы, ответственным за ее формирование, развитие и модернизацию, является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
6. В целях содействия занятости граждан, ищущих работу, и повышения мобильности трудовых ресурсов обеспечивается взаимодействие системы и иных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
7. Участники системы обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации, подлежащей размещению в системе.
8. Информация, содержащаяся в системе, является общедоступной информацией, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральным законом.
Доступ к информации, содержащейся в системе, осуществляется посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", на безвозмездной основе.
Статья 16.3. Государственный информационный ресурс "Справочник профессий"
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 495-ФЗ)
1. Государственный информационный ресурс "Справочник профессий" (далее - справочник профессий) является базовым государственным информационным ресурсом, который содержит информацию о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях и размещается в федеральной государственной информационной системе "Единая система нормативной справочной информации".
2. Формирование справочника профессий осуществляется с участием объединений работодателей, работодателей, объединений профессиональных союзов, объединений и ассоциаций, представляющих профессиональные сообщества, организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам, научных организаций, федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях содействия в получении гражданами и организациями информации о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях. Актуализация справочника профессий осуществляется ежегодно.
3. Порядок формирования, ведения и актуализации справочника профессий и перечень содержащейся в нем информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Информация о востребованных на рынке труда, перспективных и новых профессиях, содержащаяся в справочнике профессий, может применяться:
1) федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления при подготовке документов по вопросам обеспечения кадрового потенциала в целях развития экономики субъектов Российской Федерации;
2) заинтересованными лицами, указанными в пункте 2 настоящей статьи, при обеспечении непрерывной и сбалансированной подготовки кадров, в том числе их опережающей подготовки;
3) гражданами при планировании трудовой деятельности, выборе профессии, образовательных программ и самообразования;
4) работодателями, иными заинтересованными лицами при формировании предложений по разработке и актуализации профессиональных стандартов;
5) другими лицами в иных целях.
5. Информация, содержащаяся в справочнике профессий, является общедоступной. Доступ к информации, содержащейся в справочнике профессий, осуществляется на безвозмездной основе с использованием информационно-аналитической системы Общероссийская база вакансий "Работа в России" посредством информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет".
Статья 17. Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы
Привлечение на территорию Российской Федерации иностранной рабочей силы является приоритетным правом Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
О трудовой деятельности трудящихся государств-членов Договора о Евразийском экономическом союзе см. ст. 97 Договора от 29.05.2014.
Привлечение и использование на территории Российской Федерации иностранной рабочей силы осуществляются в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Лицензирование деятельности, связанной с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Деятельность, связанная с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, осуществляется российскими юридическими лицами на основании лицензии, предоставляемой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 18.1. Осуществление деятельности по предоставлению труда работников (персонала)
(введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 116-ФЗ)
1. Осуществление деятельности по предоставлению труда работников (персонала) - направление временно работодателем (далее также - направляющая сторона) своих работников с их согласия к физическому лицу или юридическому лицу, не являющимся работодателями данных работников (далее также - принимающая сторона), для выполнения данными работниками определенных их трудовыми договорами трудовых функций в интересах, под управлением и контролем принимающей стороны.
2. Договор о предоставлении труда работников (персонала) является договором, по которому исполнитель направляет временно своих работников с их согласия к заказчику для выполнения этими работниками определенных их трудовыми договорами трудовых функций в интересах, под управлением и контролем заказчика, а заказчик обязуется оплатить услуги по предоставлению труда работников (персонала) и использовать труд направленных к нему работников в соответствии с трудовыми функциями, определенными трудовыми договорами, заключенными этими работниками с исполнителем.
3. Осуществлять деятельность по предоставлению труда работников (персонала) вправе:
1) частные агентства занятости - юридические лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации и прошедшие аккредитацию на право осуществления данного вида деятельности, проводимую уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
2) другие юридические лица, в том числе иностранные юридические лица и их аффилированные лица (за исключением физических лиц), на условиях и в порядке, которые установлены федеральным законом, в случаях, если работники с их согласия направляются временно к:
юридическому лицу, являющемуся аффилированным лицом по отношению к направляющей стороне;
юридическому лицу, являющемуся акционерным обществом, если направляющая сторона является стороной акционерного соглашения об осуществлении прав, удостоверенных акциями такого акционерного общества;
юридическому лицу, являющемуся стороной акционерного соглашения с направляющей стороной.
4. Особенности регулирования труда работников, направленных для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала), устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.
5. Порядок аккредитации частных агентств занятости на право осуществления деятельности по предоставлению труда работников (персонала) должен включать в себя, в частности, порядок приостановления или отзыва аккредитации, порядок ведения реестра аккредитованных частных агентств занятости.
6. Требованиями аккредитации частных агентств занятости на право осуществления деятельности по предоставлению труда работников (персонала) являются:
1) наличие уставного капитала в размере не менее 1 миллиона рублей;
2) отсутствие задолженности по уплате налогов, сборов и иных обязательных платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации;
3) наличие у руководителя частного агентства занятости высшего образования, а также стажа работы в области трудоустройства или содействия занятости населения в Российской Федерации не менее двух лет за последние три года;
4) отсутствие у руководителя частного агентства занятости судимости за совершение преступлений против личности или преступлений в сфере экономики.
7. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля, организацией и проведением проверок частных агентств занятости, осуществляющих деятельность по предоставлению труда работников (персонала), применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
8. В качестве частных агентств занятости, осуществляющих деятельность по предоставлению труда работников (персонала), не могут выступать субъекты предпринимательства, применяющие специальные налоговые режимы.
9. В случае приостановления или отзыва аккредитации частного агентства занятости на право осуществления деятельности по предоставлению труда работников (персонала) частное агентство занятости теряет право заключать с работниками трудовые договоры в целях направления их по договору о предоставлении труда работников (персонала). При этом все права и обязанности данного частного агентства занятости по заключенным ранее таким трудовым договорам сохраняются.
10. Если число работников, привлекаемых по договору о предоставлении труда работников (персонала) для проведения работ, связанных с заведомо временным (до девяти месяцев) расширением производства или объема оказываемых услуг, превышает 10 процентов от среднесписочной численности работников принимающей стороны, решение о заключении с частным агентством занятости договора о предоставлении труда работников (персонала) принимающая сторона принимает с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации для принятия локальных нормативных актов.
11. Обязательным условием для включения в договор о предоставлении труда работников (персонала) является условие о соблюдении принимающей стороной установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, обязанностей по обеспечению безопасных условий и охраны труда.
12. Направление работников для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) не допускается в целях:
1) замены участвующих в забастовке работников принимающей стороны;
2) выполнения работ в случае простоя (временной приостановки принимающей стороной работ), осуществления процедуры банкротства принимающей стороны, введения принимающей стороной режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели в целях сохранения рабочих мест при угрозе массового увольнения работников принимающей стороны;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) замены работников принимающей стороны, отказавшихся от выполнения работы в случаях и в порядке, которые установлены трудовым законодательством, в том числе замены работников, временно приостановивших работу в связи с задержкой выплаты им заработной платы на срок более 15 дней.
13. Наряду со случаями, предусмотренными пунктом 12 настоящей статьи, направление работников частными агентствами занятости для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала) не допускается также в целях:
1) выполнения на объектах, отнесенных в соответствии с законодательством Российской Федерации к опасным производственным объектам I и II классов опасности, отдельных видов работ, перечни которых утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) выполнения работ на рабочих местах, условия труда на которых в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесены к вредным условиям труда 3 или 4 степени либо опасным условиям труда;
3) замещения отдельных должностей в соответствии со штатным расписанием принимающей стороны, если наличие работников, замещающих соответствующие должности, является условием получения принимающей стороной лицензии или иного специального разрешения на осуществление определенного вида деятельности, условием членства в саморегулируемой организации или выдачи саморегулируемой организацией свидетельства о допуске к определенному виду работ;
4) выполнения работниками работ в качестве членов экипажей морских судов и судов смешанного (река - море) плавания.
14. Федеральными законами могут быть установлены дополнительные ограничения на направление работников для работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников (персонала).
Статья 19. Исключена. - Федеральные законы от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Координационные комитеты содействия занятости населения
В целях выработки согласованных решений по определению и осуществлению политики занятости населения на федеральном, территориальных уровнях в рамках социального партнерства создаются координационные комитеты содействия занятости населения из представителей объединений профессиональных союзов, иных представительных органов работников, работодателей, органов службы занятости и других заинтересованных государственных органов, общественных объединений, представляющих интересы граждан.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация и порядок работы комитетов определяются представленными в комитетах сторонами.
Статья 21. Участие профессиональных союзов и иных представительных органов работников в содействии занятости населения
1. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников вправе участвовать в разработке государственной политики в области содействия занятости населения.
2. Профессиональные союзы и иные представительные органы работников имеют право:
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
содействовать обеспечению социальных гарантий работников в вопросах организации занятости, приема на работу (службу), увольнения, предоставления льгот и компенсаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Массовое увольнение работников может осуществляться лишь при условии предварительного (не менее чем за три месяца) уведомления в письменной форме выборного профсоюзного органа в порядке, установленном трудовым законодательством.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы исполнительной власти, работодатели проводят по предложению профессиональных союзов, иных представительных органов работников взаимные консультации по проблемам занятости населения.
По итогам консультаций могут заключаться соглашения, предусматривающие мероприятия, направленные на содействие занятости населения.
5. Профессиональные союзы, иные представительные органы работников вправе требовать от работодателя включения в коллективный договор конкретных мер по обеспечению занятости.
6. Предложения выборных профсоюзных органов, иных представительных органов работников в связи с массовым увольнением работников, направленные в соответствующие органы власти и работодателям, подлежат рассмотрению в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Источники финансирования мероприятий по содействию занятости населения
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Мероприятия по социальной поддержке безработных граждан, предусмотренные настоящим Законом, являются расходными обязательствами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006), от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации вправе предусматривать в порядке, установленном бюджетным законодательством, средства в федеральном бюджете в виде субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию дополнительных мероприятий, направленных на:
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
снижение напряженности на рынке труда субъектов Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
оказание содействия в трудоустройстве многодетных родителей, родителей, воспитывающих детей-инвалидов, незанятых инвалидов на оборудованные (оснащенные) для них рабочие места;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления и расходования средств федерального бюджета на реализацию дополнительных мероприятий устанавливается Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
1.1. Мероприятия по содействию занятости населения, в том числе по организации сопровождения при содействии занятости инвалидов, материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, и государственных учреждений службы занятости населения являются расходными обязательствами субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Субъекты Российской Федерации вправе предусматривать в бюджетах субъектов Российской Федерации средства на реализацию дополнительных мероприятий в сфере занятости населения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Дополнительные средства для финансирования мероприятий по содействию занятости населения могут быть также получены из внебюджетных источников.
Статья 22.1. Содействие безработным гражданам в переезде и безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости
(введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
1. Органы службы занятости содействуют безработным гражданам в переезде в другую местность для временного трудоустройства по имеющейся у них профессии (специальности).
Органы службы занятости содействуют безработным гражданам и членам их семей в переселении в другую местность на новое место жительства для трудоустройства по имеющейся у них профессии (специальности).
2. Безработным гражданам при переезде в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости оказывается финансовая поддержка, включающая:
1) оплату стоимости проезда к месту работы и обратно, за исключением случаев, когда переезд работника осуществляется за счет средств работодателя;
2) суточные расходы за время следования к месту работы и обратно;
3) оплату найма жилого помещения, за исключением случаев, когда работодатель предоставляет работнику жилое помещение.
3. Безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность на новое место жительства для трудоустройства по направлению органов службы занятости оказывается финансовая поддержка, включающая:
1) оплату стоимости проезда и провоза имущества безработного гражданина и членов его семьи к новому месту жительства;
2) суточные расходы за время следования к новому месту жительства;
3) единовременное пособие, размер которого устанавливается в зависимости от территории переселения.
3.1. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации может устанавливаться дополнительная финансовая поддержка безработным гражданам и членам их семей, переселяющимся для трудоустройства по направлению органов службы занятости в сельскую местность.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
4. Размеры финансовой поддержки, порядок и условия ее предоставления безработным гражданам при переезде и безработным гражданам и членам их семей при переселении в другую местность для трудоустройства по направлению органов службы занятости устанавливаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 22.2. Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации в области содействия занятости населения содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации этих региональных программ устанавливаются статьей 22.3 настоящего Закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работодателю, участвующему в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, в целях привлечения для трудоустройства работников из других субъектов Российской Федерации предоставляется финансовая поддержка.
Порядок предоставления работодателю финансовой поддержки устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Средства финансовой поддержки используются работодателем на предоставление мер поддержки работнику, привлеченному в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации утверждается перечень мер поддержки, из числа которых работодателем по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, определяются меры поддержки, предоставляемые работникам, привлеченным в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов, а также изменения, вносимые в нее, утверждаются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, заключенных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, с работодателями, испытывающими потребность в привлечении трудовых ресурсов (далее - соглашение).
В случае внесения изменений в соглашение в части численности работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации, или расторжения соглашения в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов вносятся изменения.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2018 N 190-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Порядок и критерии отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, и порядок исключения работодателей из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
7. Соглашение заключается после проведения отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, в порядке и с учетом критериев, которые установлены нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 6.1 настоящей статьи, до утверждения региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов.
В случае изменения предусмотренной соглашением численности работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из других субъектов Российской Федерации, в соглашение вносятся изменения.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Соглашение должно содержать:
1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем в установленном настоящей статьей порядке гражданину, привлеченному в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации, из числа мер поддержки, перечень которых утвержден нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки;
3) порядок и условия участия работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем бюджету субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки в случаях, установленных пунктом 12 настоящей статьи;
4) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой обязанность работника по возмещению работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора по инициативе работодателя или несоблюдение работодателем условий соглашения не влечет за собой обязанность работодателя по возмещению в бюджет субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
6) обязанность работодателя ознакомить привлекаемого для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;
7) обязанность работодателя привлекать трудовые ресурсы для трудоустройства из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
8) численность работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации;
9) иные предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации условия, в том числе связанные с обустройством на новом месте привлекаемого для трудоустройства работника и членов его семьи.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее двух лет, в которых указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения одного года, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи и включенных в трудовой договор, работник обязан возместить работодателю расходы в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Порядок и условия возмещения работником работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре.
(п. 11 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В случае, указанном в пункте 10 настоящей статьи, работодатель возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
Работодатель в случае несоблюдения им условий соглашения или расторжения по его инициативе трудового договора с работником, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 5 пункта 8 настоящей статьи, возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В настоящем Законе под гражданами, привлекаемыми для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, понимаются также граждане Российской Федерации, проживающие на территории города Байконура.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22.3. Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации этих региональных программ
(введена Федеральным законом от 03.07.2018 N 190-ФЗ)
1. Проекты региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию Межведомственной комиссией по согласованию региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Изменения, которые вносятся в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию в порядке, установленном пунктом 1 настоящий статьи, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
3. Внесение изменений в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в части, касающейся перечня работодателей и (или) перечня должностей, профессий, специальностей, на которые предполагается привлечение работников в пределах ранее согласованной численности работников, привлекаемых из другого субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не требует согласования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
4. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, об изменениях, внесенных в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в части, касающейся перечня работодателей и (или) перечня должностей, профессий, специальностей, на которые предполагается привлечение работников, и перераспределения между работодателями средств, предусмотренных на предоставление финансовой поддержки, в том числе субсидий на софинансирование реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ.
5. Бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, из федерального бюджета предоставляются субсидии на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Правила предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. В целях обеспечения предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов высший исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, сведения о финансовом обеспечении реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, необходимые для планирования в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации средств федерального бюджета на очередной год и плановый период, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
7. Работодатели, участвующие в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не вправе привлекать в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов работников из субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
8. При реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, финансовая поддержка работодателям предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 22.2 настоящего Закона с учетом положений пункта 13 настоящей статьи.
9. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, вправе утвердить перечень работодателей - юридических лиц, которые осуществляют деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, в отношении которого не применяются положения пункта 7 настоящей статьи и подпункта 7 пункта 8 статьи 22.2 настоящего Закона.
10. Документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и дающим ему право на получение финансовой поддержки, является сертификат.
Сертификат предоставляется работодателю, заключившему в порядке, предусмотренном пунктами 5, 6.1, 7 и 8 статьи 22.2 настоящего Закона, соглашение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, в порядке, утвержденном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
11. Выданный работодателю сертификат подлежит возврату, а работодатель исключается из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, на основании обращения работодателя, а также в следующих случаях:
1) возбуждение в отношении работодателя производства по делу о банкротстве;
2) принятие решения о ликвидации юридического лица;
3) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
4) наличие у работодателя задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, более одного года со дня заключения соглашения по итогам года на основании информации, предоставленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. В случае непредоставления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации требуемой информации в установленные федеральным законом сроки решение о наличии либо об отсутствии у работодателя задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, может приниматься на основании информации, предусмотренной пунктом 12 настоящей статьи, в случае ее предоставления работодателем.
12. Работодатель вправе по итогам года предоставлять в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в области содействия занятости населения, информацию об уплате им страховых взносов, уплачиваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, с момента заключения соглашения.
13. Финансовая поддержка, предусмотренная выданным работодателю сертификатом, предоставляется работодателю отдельно на каждого работника после представления копии предусмотренного пунктом 9 статьи 22.2 настоящего Закона трудового договора, заключенного с работником, привлеченным для трудоустройства из субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
14. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, путем запроса с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фонда социального страхования Российской Федерации информации о наличии (об отсутствии) у работодателя по итогам года задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 23. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан могут осуществляться по направлению органов службы занятости, если:
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гражданин не имеет квалификации;
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 8-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
невозможно подобрать подходящую работу из-за отсутствия у гражданина необходимой квалификации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
необходимо изменить профессию (род занятий) в связи с отсутствием работы, отвечающей имеющейся у гражданина квалификации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
гражданином утрачена способность к выполнению работы по имеющейся квалификации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет осуществляются по направлению органов службы занятости при условии обращения женщин указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта или документа, его заменяющего, копии документа, связанного с работой и подтверждающего нахождение в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, и свидетельства о рождении ребенка.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О наиболее востребованных на рынке труда, новых и перспективных профессиях см. Приказы Минтруда от 02.11.2015 N 831 и N 832.
Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, осуществляются по направлению органов службы занятости по востребованным на рынке труда профессиям (специальностям) при условии обращения граждан указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, и документа, подтверждающего назначение страховой пенсии по старости.
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 162-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия направления органами службы занятости женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
2. Прохождение профессионального обучения и получение дополнительного профессионального образования безработными гражданами, женщинами в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятыми гражданами, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, осуществляются в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в соответствии с заключенными органами службы занятости договорами.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При направлении органами службы занятости безработных граждан, женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и незанятых граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования в другую местность им оказывается финансовая поддержка, включающая:
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оплату стоимости проезда к месту обучения и обратно;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
суточные расходы за время следования к месту обучения и обратно;
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
оплату найма жилого помещения на время обучения.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
Порядок предоставления финансовой поддержки безработным гражданам и женщинам в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, а также незанятым гражданам, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена страховая пенсия по старости и которые стремятся возобновить трудовую деятельность, направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования в другую местность, а также размеры указанной финансовой поддержки устанавливаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 162-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Право в приоритетном порядке пройти профессиональное обучение и получить дополнительное профессиональное образование имеют признанные в установленном порядке безработными:
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
инвалиды;
родители, усыновители, опекуны (попечители), воспитывающие детей-инвалидов;
граждане по истечении шестимесячного периода безработицы;
граждане, уволенные с военной службы;
жены (мужья) военнослужащих и граждан, уволенных с военной службы;
выпускники общеобразовательных организаций;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждане, впервые ищущие работу (ранее не работавшие) и при этом не имеющие квалификации;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
граждане, прошедшие военную службу по призыву, в течение трех лет после увольнения с военной службы;
(абзац введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 162-ФЗ)
граждане, получающие государственную социальную помощь на основе социального контракта, при наличии в нем условия о прохождении профессионального обучения или получении дополнительного профессионального образования;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 388-ФЗ)
жены (мужья) государственных гражданских служащих, назначенных в порядке ротации на должности государственной гражданской службы в государственные органы, расположенные в другой местности в пределах Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 11.12.2018 N 461-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 205-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы, осуществляющие государственное управление в сфере образования, по запросу органов службы занятости представляют им в пределах своей компетенции информацию о структуре выпуска и численности выпускников, нуждающихся в трудоустройстве.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Организация общественных работ
1. Органы службы занятости организуют в целях обеспечения временной занятости населения проведение оплачиваемых общественных работ.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под общественными работами понимается трудовая деятельность, имеющая социально полезную направленность и организуемая в качестве дополнительной социальной поддержки граждан, ищущих работу.
(абзац введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 175-ФЗ; в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К общественным работам не относится деятельность, связанная с необходимостью срочной ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий, катастроф и других чрезвычайных ситуаций и требующая специальной подготовки работников, а также их квалифицированных и ответственных действий в кратчайшие сроки.
(абзац введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 175-ФЗ)
2. Право на участие в общественных работах имеют граждане, зарегистрированные в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, безработные граждане. Преимущественным правом на участие в общественных работах пользуются безработные граждане, не получающие пособия по безработице, безработные граждане, состоящие на учете в органах службы занятости свыше шести месяцев.
Участие граждан в общественных работах допускается только с их согласия. При направлении на общественные работы учитываются состояние здоровья, возрастные, профессиональные и другие индивидуальные особенности граждан.
С лицами, желающими участвовать в общественных работах, заключается срочный трудовой договор. Срочный трудовой договор об участии гражданина в общественных работах может быть расторгнут им досрочно при устройстве на постоянную или временную работу.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оплата труда граждан, занятых на общественных работах, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В период участия безработных граждан в общественных работах за ними сохраняется право на получение пособия по безработице (кроме граждан, участвующих в общественных работах и указанных в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона).
(в ред. Федерального закона от 17.07.1999 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. На граждан, занятых на общественных работах, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и социальном страховании.
5. Финансирование общественных работ производится за счет средств работодателей, у которых проводятся эти работы.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В период участия в общественных работах, временного трудоустройства безработным гражданам, несовершеннолетним гражданам в возрасте от 14 до 18 лет может оказываться материальная поддержка.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Положение об организации общественных работ утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24.1. Особенности организации содействия занятости инвалидов
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
1. При осуществлении содействия занятости инвалидов органами службы занятости совместно с работодателями обеспечиваются:
1) индивидуальный подход;
2) мониторинг трудоустройства и закрепляемости инвалидов на рабочих местах, оборудованных (оснащенных) для работы инвалидов.
2. После получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов, из федерального учреждения медико-социальной экспертизы выписки из индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида, содержащей рекомендации о показанных или противопоказанных видах трудовой деятельности инвалида, и другой необходимой информации, в том числе о наличии согласия незанятого инвалида на проведение консультаций по содействию его занятости, орган службы занятости:
1) анализирует базу вакансий и проводит необходимые консультации с работодателями для подбора предложений по трудоустройству незанятого инвалида;
2) осуществляет консультации с незанятым инвалидом в целях информирования об имеющихся возможностях по его трудоустройству;
3) организует взаимодействие незанятого инвалида с работодателем;
4) организует сопровождение при содействии занятости инвалида с учетом содержащихся в индивидуальной программе реабилитации или абилитации инвалида рекомендаций о показанных или противопоказанных видах трудовой деятельности;
5) оказывает работодателю методическую помощь по осуществлению сопровождения при содействии занятости инвалида;
6) направляет в соответствии со статьей 23 настоящего Закона инвалида, признанного безработным, для прохождения профессионального обучения и (или) получения дополнительного профессионального образования.
3. Заявление инвалида об осуществлении в отношении его сопровождения при содействии занятости может быть направлено им в орган службы занятости через "личный кабинет" в федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр инвалидов".
4. В случае получения выписки из индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида, содержащей информацию о показанных или противопоказанных видах трудовой деятельности, орган службы занятости направляет ему информацию об условиях оказания государственной услуги по прохождению профессионального обучения и (или) получению дополнительного профессионального образования.
Глава V. УЧАСТИЕ РАБОТОДАТЕЛЕЙ В ОБЕСПЕЧЕНИИ
ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ
Статья 25. Содействие работодателей в обеспечении занятости населения
1. Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе:
соблюдения условий договоров, регулирующих трудовые отношения в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
реализации мер, предусмотренных трудовым законодательством, коллективными договорами и соглашениями по защите работников в случае приостановки производства или увольнения работников;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказания помощи в трудоустройстве, прохождении профессионального обучения, получении дополнительного профессионального образования и предоставления сверх установленной законодательством дополнительной материальной помощи увольняемым работникам за счет средств работодателей;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006), от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создания условий для профессионального образования, профессионального обучения и дополнительного профессионального образования работников, в том числе женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Суммы средств, затраченных работодателями на эти цели, учитываются в составе расходов в порядке и на условиях, которые установлены законодательством о налогах и сборах;
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 30.11.2011 N 361-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
разработки и реализации мероприятий, предусматривающих сохранение и рациональное использование профессионального потенциала работников, их социальную защиту, улучшение условий труда и иные льготы;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов;
трудоустройства определяемого органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления числа граждан, особо нуждающихся в социальной защите, или резервирования отдельных видов работ (профессий) для трудоустройства таких граждан;
привлечения трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, утвержденный Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ)
осуществления сопровождения при содействии занятости инвалида, в том числе формирования с учетом его потребностей пути передвижения по территории работодателя, оборудования (оснащения) для него рабочего места, обеспечения для него доступа в необходимые помещения, оказания помощи в организации труда при дистанционной работе или работе на дому, определения особенностей режима рабочего времени и времени отдыха инвалида, предоставления при необходимости помощи наставника.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 476-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О критериях массового увольнения см. ст. 82 ТК РФ.
2. При принятии решения о ликвидации организации либо прекращении деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращении численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя и возможном расторжении трудовых договоров работодатель-организация не позднее чем за два месяца, а работодатель - индивидуальный предприниматель не позднее чем за две недели до начала проведения соответствующих мероприятий обязаны в письменной форме сообщить об этом в органы службы занятости, указав должность, профессию, специальность и квалификационные требования к ним, условия оплаты труда каждого конкретного работника, а в случае, если решение о сокращении численности или штата работников организации может привести к массовому увольнению работников, - не позднее чем за три месяца до начала проведения соответствующих мероприятий.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При введении режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, а также при приостановке производства работодатель обязан в письменной форме сообщить об этом в органы службы занятости в течение трех рабочих дней после принятия решения о проведении соответствующих мероприятий.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 287-ФЗ)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости:
сведения о применении в отношении данного работодателя процедур о несостоятельности (банкротстве), а также информацию, необходимую для осуществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействию занятости инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 367-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2001 N 188-ФЗ, от 23.02.2013 N 11-ФЗ, от 02.07.2013 N 162-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Работодатели обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации о потребности в работниках и об условиях их привлечения, о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, размещаемой в информационно-аналитической системе Общероссийская база вакансий "Работа в России" в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 22.12.2014 N 425-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 495-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Исключен. - Федеральный закон от 29.12.2001 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель в пятидневный срок возвращает в службу занятости направление с указанием дня приема гражданина на работу.
В случае отказа в приеме на работу гражданина, направленного службой занятости, работодатель делает в направлении службы занятости отметку о дне явки гражданина и причине отказа в приеме на работу и возвращает направление гражданину.
6. Запрещается распространение информации о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащей сведения о каком бы то ни было прямом или косвенном ограничении прав или об установлении прямых или косвенных преимуществ в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, за исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами (информации о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащей ограничения дискриминационного характера).
Лица, распространяющие информацию о свободных рабочих местах или вакантных должностях, содержащую ограничения дискриминационного характера, привлекаются к административной ответственности, установленной законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 162-ФЗ)
Статья 26. Права работодателей
1. Работодатель имеет право принимать на работу граждан, непосредственно обратившихся к нему, на равных основаниях с гражданами, имеющими направление органов службы занятости.
2. Исключен. - Федеральный закон от 10.01.2003 N 8-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Работодатели имеют право получать от органов службы занятости бесплатную информацию о положении на рынке труда. Указанная информация также может быть получена в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 133-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Работодатель имеет право обжаловать действия органа службы занятости в вышестоящий орган службы занятости, а также в суд в установленном законом порядке.
Глава VI. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ И КОМПЕНСАЦИИ
Статья 27. Утратила силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 367-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Гарантии социальной поддержки безработных
1. Государство гарантирует безработным:
выплату пособия по безработице, в том числе в период временной нетрудоспособности безработного;
(в ред. Федерального закона от 30.04.1999 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
выплату стипендии в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, в том числе в период временной нетрудоспособности;
(в ред. Федеральных законов от 30.04.1999 N 85-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возможность участия в оплачиваемых общественных работах;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац исключен. - Федеральный закон от 30.04.1999 N 85-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Время, в течение которого гражданин в установленном законом порядке получает пособие по безработице, стипендию, принимает участие в оплачиваемых общественных работах, время, необходимое для переезда или переселения по направлению органов службы занятости в другую местность для трудоустройства, а также период временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, призыва на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе (альтернативной гражданской службе), исполнением государственных обязанностей, не прерывают трудового стажа.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. Размеры стипендии, выплачиваемой гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачивается стипендия гражданам:
уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, и состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, - в размере 75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы), но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента, установленного Правительством Российской Федерации (далее - размер районного коэффициента);
уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, - в размере 75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы), предшествовавшему призыву на военную службу, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента;
уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, и состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель, - в размере пособия по безработице, причитающегося гражданину на день, предшествующий началу обучения, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента;
впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; утратившим право на пособие по безработице в связи с истечением установленного периода его выплаты, - в размере минимальной величины пособия по безработице. При этом гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате, стипендия, установленная в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличивается на размер районного коэффициента;
утратившим способность к выполнению прежней работы вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, - за счет средств соответствующих работодателей в размере 100 процентов среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы), но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Порядок назначения и выплаты стипендии гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, стипендия в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачивается в повышенном размере в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гражданам, направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, стипендия начисляется с первого дня их обучения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, признанным в установленном порядке безработными и направленным органами службы занятости для прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования, в период, в течение которого за ними по последнему месту работы (службы) сохраняется средняя заработная плата (с зачетом выходного пособия), стипендия начисляется начиная с первого дня по истечении указанного периода.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размер стипендии в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, может быть уменьшен на 25 процентов сроком на один месяц, или выплата ее может быть приостановлена на срок до одного месяца в случае неуспеваемости или нерегулярного посещения занятий без уважительной причины.
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Все виды удержаний со стипендий, выплачиваемых гражданам в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, производятся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 30.11.2011 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае смерти гражданина в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплата стипендии прекращается. При этом выплата причитающейся гражданину суммы стипендии, недополученной в связи с его смертью, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Гражданам, признанным безработными до 01.01.2019, пособие выплачивается в ранее действовавшем порядке (ФЗ от 03.10.2018 N 350-ФЗ).
Статья 30. Порядок определения размеров пособия по безработице
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Пособие по безработице гражданам, уволенным по любым основаниям, за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи, начисляется в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы (службы), если они в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, состояли в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, начисляется в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы (службы), предшествовавшему призыву на военную службу.
(п. 1.1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выплате пособия по безработице гражданам, признанным безработными до 01.01.2015 на территориях Республики Крым и г. Севастополя, см. ФЗ от 01.12.2014 N 399-ФЗ.
2. Пособие по безработице во всех иных случаях, в том числе гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим); стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва; уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации; уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель, а также гражданам, направленным органами службы занятости на обучение и отчисленным за виновные действия, устанавливается в размере минимальной величины пособия по безработице, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 25.12.2008 N 287-ФЗ, от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 30.11.2011 N 361-ФЗ, от 01.05.2017 N 89-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Гражданам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в районах и местностях, где применяются районные коэффициенты к заработной плате, пособие по безработице, установленное в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличивается на размер районного коэффициента.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, к пособию по безработице выплачивается дополнительное пособие в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча.
5. Все виды удержаний с пособий по безработице производятся в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
Статья 31. Условия и сроки выплаты пособия по безработице
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Пособие по безработице выплачивается гражданам, признанным в установленном порядке безработными, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о назначении пособия по безработице принимается одновременно с решением о признании гражданина безработным.
3. Пособие по безработице начисляется гражданам с первого дня признания их безработными.
Гражданам, уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, признанным в установленном порядке безработными, но не трудоустроенным в период, в течение которого за ними по последнему месту работы (службы) сохраняется средняя заработная плата (с зачетом выходного пособия), пособие по безработице начисляется начиная с первого дня по истечении указанного периода.
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 367-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Период выплаты пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в том числе гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, не может превышать шесть месяцев в суммарном исчислении в течение 12 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.
Для граждан, впервые ищущих работу (ранее не работавших), граждан, стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, граждан, уволенных за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, граждан, уволенных по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и состоявших в этот период в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель, а также для граждан, направленных органами службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия, период выплаты пособия по безработице не может превышать три месяца в суммарном исчислении в течение 12 месяцев.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.10.2018 N 350-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Гражданину, которому выплата пособия по безработице прекращена с одновременным снятием с учета в качестве безработного в связи с длительной (более месяца) неявкой в органы службы занятости без уважительных причин, или попыткой получения либо получением пособия по безработице обманным путем, или отказом от посредничества органов службы занятости (по личному письменному заявлению) и который не трудоустроен после снятия с учета в органах службы занятости, в случае повторного признания его безработным в течение 12 месяцев со дня предыдущей регистрации в этом качестве пособие по безработице не назначается до истечения указанного периода.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
6. Пособие по безработице выплачивается ежемесячно при условии прохождения безработным перерегистрации в установленные органами службы занятости сроки, но не более двух раз в месяц.
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Порядок и условия назначения и выплаты пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
Статья 32. Условия досрочного выхода на пенсию
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 03.10.2018 N 350-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По предложению органов службы занятости при отсутствии возможности для трудоустройства безработным гражданам, не достигшим возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, и имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно либо имеющим указанный страховой стаж и необходимый стаж работы на соответствующих видах работ, дающие право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", уволенным в связи с ликвидацией организации либо прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, сокращением численности или штата работников организации, индивидуального предпринимателя, с их согласия может назначаться пенсия на период до наступления возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, но не ранее чем за два года до наступления соответствующего возраста. Такая пенсия устанавливается в соответствии с порядком и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях".
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По достижении возраста, дающего право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, получатель пенсии, назначенной в соответствии с настоящим пунктом, вправе осуществить переход на страховую пенсию по старости.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К пенсии, назначаемой в соответствии с настоящим пунктом, может быть установлена пенсия за выслугу лет в соответствии со статьей 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации".
Правила, в соответствии с которыми органы службы занятости осуществляют выдачу предложений о досрочном назначении пенсии безработным гражданам, указанным в настоящем пункте, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
3. При поступлении на работу или возобновлении иной деятельности, которая предусмотрена статьей 11 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", выплата пенсии, установленной безработным гражданам в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, прекращается в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 25 указанного Федерального закона. После прекращения указанной работы и (или) деятельности выплата этой пенсии восстанавливается в соответствии с пунктом 2 части 3 и частью 4 статьи 25 указанного Федерального закона.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Расходы, связанные с назначением пенсии, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, осуществляются за счет средств Пенсионного фонда Российской Федерации с последующим возмещением затрат из федерального бюджета.
Статья 33. Размеры пособия по безработице
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Пособие по безработице гражданам, уволенным по любым основаниям (за исключением указанных в статьях 34, 34.1 и 34.2 настоящего Закона) в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель и признанным в установленном порядке безработными, начисляется в первые три месяца в размере 75 процентов их среднемесячного заработка (денежного содержания, довольствия), исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы), в следующие три месяца - в размере 60 процентов указанного заработка. При этом размер пособия по безработице не может быть выше максимальной величины пособия по безработице и ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента.
2. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и состоявшим до увольнения в связи с призывом на военную службу в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, начисляется в размерах, установленных пунктом 1 настоящей статьи.
3. Размеры минимальной и максимальной величин пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, за исключением граждан, указанных в статье 34.2 настоящего Закона, ежегодно определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 34. Размеры пособия по безработице отдельным категориям безработных граждан
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О размерах пособия по безработице детям-сиротам, ищущим работу впервые см. ст. 9 ФЗ от 21.12.1996 N 159-ФЗ.
1. Пособие по безработице во всех иных случаях гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в том числе гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), гражданам, стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, гражданам, прекратившим индивидуальную предпринимательскую деятельность в установленном законодательством порядке, гражданам, уволенным за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, гражданам, уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, и состоявшим в этот период в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель, гражданам, направленным органами службы занятости на обучение и отчисленным за виновные действия, гражданам, вышедшим из членов крестьянского (фермерского) хозяйства, а также гражданам, не представившим справку о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы (службы), начисляется в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного коэффициента, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 25.12.2008 N 287-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданам, завершившим профессиональное обучение или получившим дополнительное профессиональное образование по направлению органов службы занятости и признанным в установленном порядке безработными, размер пособия по безработице определяется в порядке, установленном статьей 30 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34.1. Дополнительные гарантии социальной поддержки детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей
(введена Федеральным законом от 01.05.2017 N 89-ФЗ)
1. Впервые ищущим работу (ранее не работавшим) и впервые признанным органами службы занятости в установленном порядке безработными детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, пособие по безработице и стипендия во время прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости устанавливаются и выплачиваются в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
Указанные в абзаце первом настоящего пункта лица, которые ранее по направлению органов службы занятости были временно трудоустроены в свободное от учебы время, принимали участие в общественных работах, а также проходили производственную практику, предусмотренную образовательными программами, признаются впервые ищущими работу (ранее не работавшими).
2. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, пособие по безработице устанавливается и выплачивается в течение шести месяцев со дня регистрации в качестве безработных в размере среднемесячной начисленной заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации на дату регистрации их в качестве безработных.
В случае, если в течение шести месяцев со дня регистрации в качестве безработных лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, направляются органами службы занятости для прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования, стипендия выплачивается в размере пособия по безработице, установленного им в соответствии с абзацем первым настоящего пункта.
Общий период выплаты пособия по безработице и стипендии во время прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости в размере среднемесячной начисленной заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации не может превышать шесть месяцев.
3. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, по истечении шести месяцев со дня регистрации их в качестве безработных, а также при достижении ими в указанный период 23 лет пособие по безработице и стипендия в связи с прохождением указанными лицами профессионального обучения и получения ими дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачиваются в размере минимальной величины пособия по безработице, увеличенной на размер районного коэффициента, в сроки, установленные статьей 31 настоящего Закона.
Статья 34.2. Дополнительные гарантии социальной поддержки граждан предпенсионного возраста
(введена Федеральным законом от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
1. Период выплаты пособия по безработице гражданам предпенсионного возраста, признанным в установленном порядке безработными, уволенным по любым основаниям в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы (за исключением граждан, стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, граждан, уволенных за нарушение трудовой дисциплины или другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также граждан, направленных органами службы занятости на обучение и отчисленных за виновные действия), не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 месяцев.
2. Период выплаты пособия по безработице гражданам предпенсионного возраста, указанным в пункте 1 настоящей статьи, имеющим страховой стаж продолжительностью не менее 25 и 20 лет для мужчин и женщин соответственно либо имеющим указанный страховой стаж и необходимый стаж работы на соответствующих видах работ, дающие право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", увеличивается сверх установленных 12 месяцев на две недели за каждый год работы, превышающий страховой стаж указанной продолжительности. При этом в страховой стаж включаются периоды работы и иной деятельности и засчитываются иные периоды, установленные статьями 11 и 12 указанного Федерального закона. Правила продления сроков выплаты пособия по безработице устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Период выплаты пособия по безработице указанным гражданам не может превышать 24 месяца в суммарном исчислении в течение 36 месяцев.
3. Гражданам предпенсионного возраста, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, состоявшим в период, предшествующий началу безработицы, в трудовых (служебных) отношениях не менее 26 недель, пособие по безработице начисляется в первые три месяца в размере 75 процентов их среднемесячного заработка (денежного содержания, довольствия), исчисленного за последние три месяца по последнему месту работы (службы), в следующие четыре месяца - в размере 60 процентов такого заработка, в дальнейшем - в размере 45 процентов такого заработка. При этом размер пособия по безработице указанным гражданам не может быть выше максимальной величины пособия по безработице и ниже минимальной величины пособия по безработице, определенных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, увеличенных на размер районного коэффициента.
4. Гражданам предпенсионного возраста, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, состоявшим в период, предшествующий началу безработицы, в трудовых (служебных) отношениях менее 26 недель, пособие по безработице начисляется в размере минимальной величины пособия по безработице, определенной в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
5. Размеры минимальной и максимальной величин пособия по безработице для граждан, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, ежегодно определяются Правительством Российской Федерации.
6. Стипендия, выплачиваемая гражданам предпенсионного возраста в период прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости в соответствии со статьей 29 настоящего Закона, начисляется в размере не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, определенных в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, увеличенных на размер районного коэффициента.
Статья 35. Прекращение, приостановка выплаты пособия по безработице, снижение его размера
1. Выплата пособия по безработице может быть прекращена, приостановлена или его размер может быть сокращен органами службы занятости.
2. Выплата пособия по безработице прекращается с одновременным снятием с учета в качестве безработного в случаях:
признания гражданина занятым по основаниям, предусмотренным в статье 2 настоящего Закона;
прохождения профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости с выплатой стипендии;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
длительной (более месяца) неявки безработного в органы службы занятости без уважительных причин;
переезда или переселения безработного в другую местность;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
попытки получения либо получения пособия по безработице обманным путем;
осуждения лица, получающего пособие по безработице, к исправительным работам, а также к наказанию в виде лишения свободы;
(в ред. Федеральных законов от 30.04.1999 N 85-ФЗ, от 03.06.2009 N 106-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
назначения пенсии, предусмотренной пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона, либо назначения страховой пенсии по старости (в том числе досрочно), либо назначения пенсии по старости или пенсии за выслугу лет по государственному пенсионному обеспечению;
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказа от посредничества органов службы занятости (по личному письменному заявлению гражданина);
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
смерти безработного. При этом выплата суммы пособия по безработице, причитающейся безработному и недополученной в связи с его смертью, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
3. Выплата пособия по безработице приостанавливается на срок до одного месяца в случаях:
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
отказа в период безработицы от двух вариантов подходящей работы;
отказа по истечении месячного периода безработицы от участия в оплачиваемых общественных работах или от направления на обучение органами службы занятости граждан, впервые ищущих работу (ранее не работавших) и при этом не имеющих квалификации, стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва;
(абзац введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 175-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 25.12.2008 N 287-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
явки безработного на перерегистрацию в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
увольнения с последнего места работы (службы) за нарушение трудовой дисциплины и другие виновные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также отчисления гражданина, направленного на обучение органами службы занятости, с места обучения за виновные действия;
(в ред. Федерального закона от 17.07.1999 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нарушения безработным без уважительных причин условий и сроков его перерегистрации в качестве безработного. Приостановка выплаты пособия по безработице производится со дня, следующего за днем последней явки безработного на перерегистрацию;
(в ред. Федерального закона от 30.04.1999 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
самовольного прекращения гражданином обучения по направлению органов службы занятости.
Период, на который приостанавливается выплата пособия по безработице, засчитывается в период выплаты пособия по безработице.
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 8-ФЗ, от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Выплата пособия по безработице не производится в периоды:
абзац исключен. - Федеральный закон от 30.04.1999 N 85-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
отпуска по беременности и родам;
выезда безработного из места постоянного проживания в связи с обучением в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования по очно-заочной или заочной форме;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
призыва безработного на военные сборы, привлечения к мероприятиям, связанным с подготовкой к военной службе, с исполнением государственных обязанностей.
Указанные периоды не засчитываются в период выплаты пособия по безработице и продлевают его.
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Размер пособия по безработице сокращается на 25 процентов на срок до одного месяца в случаях:
(в ред. Федерального закона от 03.10.2018 N 350-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
неявки без уважительных причин на переговоры о трудоустройстве с работодателем в течение трех дней со дня направления органами службы занятости;
отказа без уважительных причин явиться в органы службы занятости для получения направления на работу (обучение).
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение о прекращении, приостановке выплаты пособия по безработице или снижении его размера принимается органами службы занятости с обязательным уведомлением безработного.
7. Правила прекращения, приостановки выплаты пособия по безработице и снижения его размера устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 7 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
Статья 36. Материальная помощь
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 8-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Безработным гражданам, утратившим право на пособие по безработице в связи с истечением установленного периода его выплаты, а также гражданам в период профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости, органами службы занятости может оказываться материальная помощь.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила оказания материальной помощи гражданам, указанным в настоящей статье, и условия ее выплаты устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(п. 2 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 361-ФЗ)
Статья 37. Добровольное страхование на случай потери работы
Граждане могут заключать со страховыми организациями договор добровольного страхования на случай потери работы. Порядок, периодичность и условия страхования определяются законодательством Российской Федерации.
Статья 37.1. Обеспечение размещения информации о предоставлении и осуществлении социальных гарантий
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Информация о предоставлении и осуществлении социальных гарантий в соответствии с настоящим Законом размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Глава VII. КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА
И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЕГО НАРУШЕНИЕ (СТАТЬИ 38 - 39)
Утратила силу с 1 января 2007 года. - Федеральный закон от 31.12.2005 N 199-ФЗ (ред. 29.12.2006).
(см. текст в предыдущей редакции)
Первый заместитель Председателя
Верховного Совета РСФСР
Р.И.ХАСБУЛАТОВ
Москва, Дом Советов РСФСР
19 апреля 1991 года
N 1032-1
------------------------------------------------------------------