31 мая 1991 года N 2213-1

------------------------------------------------------------------
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
ЗАКОН
ОБ ИЗОБРЕТЕНИЯХ В СССР
I. Изобретение и его правовая охрана
Статья 1. Условия патентоспособности изобретения
1. Изобретению предоставляется правовая охрана, если оно является новым, имеет изобретательский уровень и промышленно применимо.
Изобретение является новым, если оно не известно из уровня техники.
Изобретение имеет изобретательский уровень, если оно для специалиста явным образом не следует из уровня техники.
Уровень техники определяется по всем видам сведений, общедоступных в СССР или зарубежных странах до даты приоритета изобретения.
Изобретение является промышленно применимым, если оно может быть использовано в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении и других отраслях народного хозяйства страны.
2. Объектами изобретений могут являться устройство, способ, вещество, штамм микроорганизма, культуры клеток растений и животных, а также применение известного ранее устройства, способа, вещества, штамма по новому назначению.
3. Не признаются изобретениями:
научные теории;
методы организации и управления хозяйством;
условные обозначения, расписания, правила;
методы выполнения умственных операций;
алгоритмы и программы для вычислительных машин;
проекты и схемы планировки сооружений, зданий, территорий;
предложения, касающиеся лишь внешнего вида изделий, направленные на удовлетворение эстетических потребностей.
4. Изобретения, содержащие сведения, разглашение которых может нанести ущерб безопасности СССР, должны быть засекречены в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров СССР.
Статья 2. Авторство на изобретение
1. Автором изобретения признается гражданин, творческим трудом которого оно создано.
Если изобретение создано совместным творческим трудом нескольких граждан, все они признаются соавторами изобретения. Порядок пользования правами на изобретение, созданное в соавторстве, определяется соглашением между соавторами.
2. Не признаются соавторами граждане, не внесшие личного творческого вклада в создание изобретения, оказавшие автору только техническую, организационную или материальную помощь либо способствовавшие оформлению прав на изобретение и использованию изобретения.
3. Автору изобретения принадлежит право авторства, которое является неотчуждаемым личным правом. Авторство на изобретение охраняется бессрочно.
Патенты на изобретения, выданные до 1 июля 1991 года, срок действия которых не истек, приравниваются по правовому режиму к патенту, выдаваемому на основании данного Закона (пункт 5 Постановления ВС СССР от 31.05.1991 N 2214-1).
Статья 3. Правовая охрана изобретения
1. Право на изобретение охраняется государством и удостоверяется патентом.
2. Патент на изобретение удостоверяет: авторство на изобретение, приоритет изобретения и исключительное право на использование изобретения.
3. Патент на изобретение действует в течение 20 лет, считая с даты поступления заявки в Государственное патентное ведомство СССР (Госпатент СССР).
4. Объем правовой охраны, предоставляемой патентом, определяется формулой изобретения. Описание и чертежи служат только для толкования формулы изобретения.
5. Действие патента, выданного на способ получения продукта, распространяется и на продукт, непосредственно полученный этим способом.
При этом новый продукт считается полученным запатентованным способом при отсутствии доказательств противного.
6. Правовая охрана в качестве изобретений не предоставляется решениям, противоречащим общественным интересам, принципам гуманности и морали.
Статья 4. Патентообладатель
1. Патент на изобретение выдается:
автору изобретения;
гражданину или юридическому лицу (при наличии договора), которое указано автором изобретения в заявке на выдачу патента либо в заявлении, поданном в Госпатент СССР до внесения изобретения в Государственный реестр изобретений СССР;
наследнику автора изобретения;
Государственному фонду изобретений СССР, если исключительное право на использование изобретения передается автором государству.
2. Патент на изобретение, созданное работником, выдается работодателю, если между ними заключен соответствующий договор. Этот договор, наряду с уступкой права на получение патента, определяет обязанности работодателя по обеспечению условий материального, производственного и социального характера (включая пенсионные и жилищные), необходимых для эффективной творческой деятельности работника, и выплате ему в случае создания изобретений вознаграждения, предусмотренного настоящим Законом. Договор заключается в отношении изобретений, создаваемых в результате решения конкретных задач в соответствии с выдаваемыми работнику заданиями. Автор такого изобретения имеет право на безвозмездную неисключительную лицензию.
Если между работником и работодателем не заключался указанный договор, то патент выдается автору изобретения. Работодатель вправе использовать это изобретение на условиях, определяемых лицензионным договором.
Статья 5. Исключительное право на использование изобретения
1. Исключительное право на использование изобретения принадлежит патентообладателю.
2. Исключительное право на использование изобретения предоставляет патентообладателю возможность использовать изобретение по своему усмотрению, если это не нарушает прав других патентообладателей, а также запрещать использование изобретения в случаях, противоречащих настоящему Закону.
Никто не может использовать изобретение, на которое выдан патент, без согласия патентообладателя.
Патентообладатель должен использовать права, предоставляемые патентом, без ущерба интересам государства и общества.
3. Нарушением прав патентообладателя признается несанкционированное изготовление, применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в хозяйственный оборот продукта, содержащего запатентованное изобретение, а также применение способа, охраняемого патентом.
Статья 6. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права на использование изобретения
Не признается нарушением исключительного права на использование изобретения:
применение средств, содержащих изобретения, защищенные патентами, на борту морских или речных судов других стран, в корпусе судна, в машинах, оснастке, механизмах и другом оборудовании, когда эти суда временно или случайно находятся в водах СССР, при условии, что указанные средства используются исключительно для нужд судна;
применение средств, содержащих изобретения, защищенные патентами, в конструкции или при эксплуатации воздушных, космических или наземных средств передвижения других стран или вспомогательного оборудования для этих средств, когда указанные средства передвижения временно или случайно находятся на территории СССР.
Указанные действия не признаются нарушением исключительного права на использование изобретения, если морские или речные суда, воздушные, космические или наземные средства передвижения принадлежат гражданам или юридическим лицам стран, предоставляющих такие же права гражданам и юридическим лицам СССР;
проведение научного исследования или эксперимента над средством, содержащим изобретение, защищенное патентом;
разовое изготовление лекарств в аптеках по рецептам врача;
применение средств, содержащих изобретения, защищенные патентами, при стихийных бедствиях, катастрофах, эпидемиях и других чрезвычайных обстоятельствах;
применение средств, содержащих изобретения, защищенные патентами, в частном порядке без коммерческих целей;
применение средств, содержащих изобретения, защищенные патентами, если эти средства введены в хозяйственный оборот законным путем.
Статья 7. Право преждепользования
Любой гражданин или юридическое лицо, которые до даты приоритета изобретения, охраняемого патентом, и независимо от его автора создали и использовали на территории СССР тождественное изобретению решение или сделали необходимые приготовления к использованию, сохраняют право на дальнейшее безвозмездное использование без расширения его объема.
Право преждепользования может быть передано гражданину или юридическому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование или были сделаны необходимые к нему приготовления.
Статья 8. Заявка на выдачу патента на изобретение
1. Заявка на выдачу патента на изобретение (далее - заявка на изобретение) подается в Госпатент СССР:
автором изобретения, в том числе в случае испрашивания патента на имя Государственного фонда изобретений СССР;
работодателем при наличии условий, предусмотренных абзацем первым пункта 2 статьи 4 настоящего Закона;
гражданином или юридическим лицом, которому автор или работодатель передадут на договорной основе свое право на подачу заявки или к которому оно перешло в соответствии с законодательством о наследовании.
Заявка на изобретение может быть подана через патентного поверенного, зарегистрированного в Госпатенте СССР.
2. Если при наличии условий, предусмотренных абзацем первым пункта 2 статьи 4 настоящего Закона, работодатель в течение трех месяцев с даты уведомления его автором о созданном изобретении не подаст заявку на изобретение, автор вправе подать заявку и получить патент на свое имя. Использование изобретения работодателем в этом случае осуществляется в порядке, указанном в абзаце втором пункта 2 статьи 4 настоящего Закона.
3. Граждане и лица без гражданства, проживающие за пределами СССР, или иностранные юридические лица, имеющие постоянное местонахождение в зарубежных странах, либо их патентные поверенные ведут в СССР дела по получению патентов на изобретения и поддержанию их в силе через советских патентных поверенных, зарегистрированных в Госпатенте СССР.
4. Заявка на изобретение должна относиться к одному изобретению или группе изобретений, связанных между собой настолько, что они образуют единый изобретательский замысел (требование единства изобретения).
5. Заявка на изобретение должна содержать:
заявление о выдаче патента с указанием автора (соавторов) изобретения и заявителя, а также их местожительства и местонахождения;
описание изобретения, раскрывающее его с полнотой, достаточной для осуществления;
формулу изобретения, выражающую его сущность и полностью основанную на описании;
чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения;
реферат.
Заявка на изобретение (если автор не испрашивает патент на имя Государственного фонда изобретений СССР) должна содержать документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или освобождение от уплаты пошлины, либо наличие оснований для уменьшения ее размера.
Заявление о выдаче патента представляется на русском языке. Прочие документы заявки представляются на русском или другом языке. Если документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев после поступления в Госпатент СССР заявки, содержащей документы на другом языке.
Требования к документам заявки на изобретение устанавливаются Госпатентом СССР.
Статья 9. Передача права на патент и права на использование изобретения
Право на патент и право на использование изобретения, вытекающее из патента, могут быть по договору переданы гражданину или юридическому лицу. Договор регистрируется в Госпатенте СССР. Договор без регистрации считается недействительным.
Статья 10. Приоритет изобретения
1. Приоритет изобретения устанавливается по дате поступления в Госпатент СССР заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание и формулу изобретения, чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения и в описании изобретения имеются ссылки на них.
2. Приоритет изобретения может устанавливаться по дате подачи первой заявки на изобретение в зарубежной стране - участнице Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если в Госпатент СССР заявка на изобретение поступила в течение 12 месяцев с указанной даты.
Если по не зависящим от заявителя обстоятельствам заявка с испрашиванием конвенционного приоритета не могла быть подана в указанный срок, последний может быть продлен, но не более чем на два месяца.
Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета, обязан указать это при подаче заявки на изобретение или в течение двух месяцев с даты поступления заявки в Госпатент СССР с приложением необходимых документов, подтверждающих правомерность такого требования, либо представить эти документы не позднее трех месяцев с даты поступления заявки в Госпатент СССР.
3. Приоритет изобретения может устанавливаться по дате поступления в Госпатент СССР более ранней заявки того же заявителя, раскрывающей это изобретение, если заявка, по которой испрашивается такой приоритет, поступила не позднее чем через 12 месяцев с даты поступления более ранней заявки. При этом более ранняя заявка считается отозванной.
Приоритет изобретения может быть установлен на основании нескольких ранее поданных заявок с соблюдением для каждой из них указанных условий.
Приоритет изобретения не может устанавливаться по дате поступления заявки, по которой уже испрашивался более ранний приоритет.
Статья 11. Публикация заявки на изобретение
1. Публикация сведений о принятой к рассмотрению заявке на изобретение, включая формулу изобретения, осуществляется в официальном бюллетене Госпатента СССР по истечении 18 месяцев с даты приоритета.
По просьбе заявителя публикация сведений о заявке может быть произведена раньше этого срока.
Публикация сведений о заявке не производится, если до истечения срока публикации по данной заявке принято решение о выдаче патента или она отозвана, либо по ней принято решение об отказе в выдаче патента, возможности обжалования которого исчерпаны. Публикация сведений о заявках на изобретения и о выданных патентах не производится в случае, когда такая публикация может нанести ущерб государственным интересам.
Любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки после публикации сведений о ней или о патенте.
2. Автор изобретения имеет право отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке.
3. Заявленному изобретению с даты публикации заявки до даты регистрации изобретения в Государственном реестре изобретений СССР предоставляется временная правовая охрана в объеме опубликованной формулы. Временная правовая охрана считается не наступившей, если принято решение об отказе в выдаче патента.
Статья 12. Экспертиза заявки на изобретение
1. Экспертиза заявки на изобретение осуществляется Госпатентом СССР и включает предварительную и патентную экспертизы, проводимые в соответствии с настоящим Законом и правилами, установленными Госпатентом СССР на его основе.
Заявитель имеет право по своей инициативе либо по приглашению государственного патентного эксперта лично или через своего представителя принимать участие в рассмотрении вопросов, возникающих в ходе предварительной и патентной экспертиз.
2. В период проведения экспертизы заявки на изобретение заявитель вправе по собственной инициативе или по запросу дополнять, уточнять или исправлять материалы заявки без изменения сущности изобретения.
Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного изобретения, если они содержат подлежащие включению в формулу изобретения признаки, отсутствовавшие в первоначальных материалах заявки. Дополнительные материалы в части, изменяющей сущность заявленного изобретения, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки и могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки.
При подаче этой заявки до истечения 3-месячного срока с даты получения заявителем уведомления о возможности принятия во внимание дополнительных материалов приоритет изобретения устанавливается по дате поступления дополнительных материалов.
Дополнительные материалы по запросу экспертизы должны быть представлены в 2-месячный срок с даты получения запроса. Срок представления ответа на запрос может быть продлен по просьбе заявителя, поступившей до истечения этого срока. Срок проведения экспертизы в указанных случаях соответственно продлевается.
Если заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос экспертизы без ответа, заявка на изобретение считается отозванной.
3. При нарушении требований пункта 4 статьи 8 настоящего Закона, а также при наличии в первоначальных материалах заявки других изобретений заявитель вправе подать выделенную заявку (заявки).
Заявка, выделенная по инициативе заявителя, должна быть подана до выдачи патента по первоначальной заявке.
Если выделенная заявка (заявки) подана в установленные сроки и не изменяет сущности заявленного изобретения по сравнению с содержанием первоначальной заявки, то по выделенной заявке устанавливается приоритет первоначальной заявки.
В случае невыполнения указанных условий по выделенной заявке устанавливается приоритет по дате ее поступления.
4. Заявка может быть отозвана заявителем по его просьбе, поступившей в Госпатент СССР до истечения предусмотренного статьей 11 настоящего Закона срока публикации сведений о заявке, а в случае вынесения решения о выдаче патента ранее истечения указанного срока - до внесения изобретения в Государственный реестр изобретений СССР.
5. Заявки, принятые Госпатентом СССР к рассмотрению, заявителю не возвращаются.
Статья 13. Предварительная экспертиза заявки на изобретение
1. Предварительная экспертиза заявки на изобретение проводится в месячный срок с даты ее поступления в Госпатент СССР.
2. В ходе проведения предварительной экспертизы проверяется наличие документов, содержащихся в заявке на изобретение, и рассматривается вопрос о том, относится ли заявленное изобретение к объектам, охраняемым настоящим Законом.
В случае необходимости заявителю может быть предложено внести уточнения в заявку в течение двух месяцев после получения им запроса. В этом случае срок проведения экспертизы соответственно продлевается. Если установлено, что заявленное изобретение не относится к объектам, охраняемым настоящим Законом, или необходимые уточнения не внесены в установленный срок, либо не представлены документы, отсутствовавшие на дату поступления заявки на изобретение, то заявка не принимается к рассмотрению, о чем заявитель уведомляется.
3. В случае принятия заявки на изобретение к рассмотрению заявитель уведомляется об установлении приоритета изобретения, если он не испрашивает конвенционный приоритет либо приоритет по дате поступления в Госпатент СССР более ранней заявки или дополнительных материалов к ней.
4. При несогласии с решением предварительной экспертизы заявитель в течение двух месяцев с даты получения такого решения имеет право подать возражение в Госпатент СССР. Решение по возражению принимается в течение месяца со дня его поступления.
Статья 14. Патентная экспертиза заявки на изобретение
1. Патентная экспертиза заявки на изобретение проводится по завершении предварительной экспертизы.
В ходе патентной экспертизы устанавливается приоритет изобретения, если он не был установлен при проведении предварительной экспертизы, и проверяется патентоспособность изобретения.
Не признается обстоятельством, влияющим на патентоспособность изобретения, раскрытие информации, относящейся к изобретению, заявителем (автором) или любым лицом, получившим от него прямо или косвенно эту информацию, при котором сведения о сущности изобретения стали общедоступными в СССР или за границей, если раскрытие осуществлено не менее чем за 12 месяцев до даты подачи заявки в Госпатент СССР. При этом обязанность доказывания данного обстоятельства лежит на заявителе.
При установлении новизны заявленного изобретения все ранее поданные неотозванные заявки, кроме заявок тех же авторов, и признанные патентоспособными в СССР изобретения учитываются с даты приоритета независимо от даты публикации сведений о них.
2. При невыполнении заявителем требования единства изобретения (пункт 4 статьи 8 настоящего Закона) патентная экспертиза проводится только в отношении решения, указанного в формуле изобретения первым, если заявитель в ответ на уведомление экспертизы об установленном нарушении этого требования не сообщил о подаче выделенной заявки (заявок) либо не обратился с просьбой ограничиться рассмотрением одного из содержащихся в заявке изобретений или группы изобретений, соответствующей требованию единства.
3. Патентная экспертиза должна быть проведена в течение 12 месяцев с даты направления заявителю уведомления о принятии заявки к рассмотрению. Срок проведения экспертизы продлевается в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 12 настоящего Закона.
4. Изменение формулы изобретения по инициативе заявителя допускается без расширения объема правовой охраны в пределах раскрытия изобретения в первоначальных материалах заявки до получения им первого запроса патентной экспертизы или ее первого решения, если запрос не направлялся. В этом случае срок проведения патентной экспертизы соответственно продлевается.
5. По результатам патентной экспертизы принимается решение о выдаче или об отказе в выдаче патента.
Заявитель изобретения вправе знакомиться с материалами, используемыми при проведении экспертизы.
Копии противопоставляемых заявке материалов могут быть затребованы в 2-месячный срок с даты получения решения по заявке.
6. При несогласии заявителя с решением патентной экспертизы он имеет право в 3-месячный срок со дня получения решения или затребованных им копий противопоставляемых заявке материалов обратиться в Госпатент СССР с ходатайством о проведении повторной экспертизы.
За подачу ходатайства и проведение повторной экспертизы пошлина не взимается.
Повторная экспертиза проводится в 3-месячный срок со дня поступления ходатайства заявителя.
7. Если в процессе экспертизы установлено, что тождественные изобретения имеют одну и ту же дату приоритета, то с согласия заявителей им выдается один патент.
При недостижении согласия патент на изобретение не выдается до решения вопроса в Патентном суде СССР.
Статья 15. Обжалование решения по заявке на изобретение и восстановление пропущенных сроков
1. При несогласии с решением патентной экспертизы заявитель вправе в 3-месячный срок со дня получения решения или затребованных им копий противопоставляемых заявке материалов подать мотивированную жалобу в Апелляционный совет патентной экспертизы при Госпатенте СССР (далее - Апелляционный совет). Жалоба должна быть рассмотрена в 4-месячный срок со дня ее получения. По сложным заявкам указанный срок может быть продлен по согласованию с заявителем. Заявитель имеет право лично или через своего представителя участвовать в рассмотрении своей жалобы.
2. Решение Апелляционного совета может быть обжаловано заявителем в Патентный суд СССР в течение одного года со дня его принятия.
3. Сроки, предусмотренные пунктом 2 статьи 12, пунктами 2, 4 статьи 13, пунктом 5 статьи 14 и пунктом 1 статьи 15 настоящего Закона, пропущенные заявителем, могут быть восстановлены Госпатентом СССР при подтверждении наличия уважительных причин и уплате пошлины.
Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее 12 месяцев со дня истечения пропущенного срока.
Статья 16. Публикация сведений о патенте
Госпатент СССР в течение шести месяцев с даты регистрации изобретения в Государственном реестре изобретений СССР производит публикацию сведений о патенте. В публикуемых сведениях о патенте указываются автор изобретения, если он не отказался быть упомянутым в качестве такового, патентообладатель, название и формула изобретения, другие необходимые сведения, определяемые Госпатентом СССР.
Патентообладатель имеет право обратиться в Госпатент СССР с ходатайством об исправлении в патенте непреднамеренных ошибок, не приводящем к расширению объема правовой охраны.
Статья 17. Выдача патента
Выдача патента производится Госпатентом СССР после внесения изобретения в Государственный реестр изобретений СССР.
Автору изобретения, не являющемуся патентообладателем, Госпатент СССР выдает удостоверение, подтверждающее его авторство.
Статья 18. Признание патента недействительным
1. Патент на изобретение в течение всего срока его действия может быть признан недействительным полностью или частично в случаях:
неправомерной выдачи патента вследствие нарушения требований патентоспособности или наличия в формуле изобретения признаков, отсутствовавших в первоначальных материалах заявки;
неправильного указания в патенте автора (соавторов) изобретения или патентообладателя.
2. Любой гражданин или юридическое лицо в течение шести месяцев с даты публикации сведений о патенте может подать возражение против выдачи патента в Апелляционный совет ввиду нарушения требований патентоспособности либо наличия в формуле изобретения признаков, отсутствовавших в первоначальных материалах заявки.
Возражение против выдачи патента должно быть рассмотрено в течение шести месяцев с даты его поступления. Лицо, подавшее возражение, а также патентообладатель могут участвовать в его рассмотрении.
3. По истечении шести месяцев с даты публикации сведений о патенте или при несогласии с решением, принятым Апелляционным советом, оспаривание выданного патента или решения о его аннулировании осуществляется в Патентном суде СССР.
Статья 19. Пошлины
1. За подачу заявки на изобретение, проведение экспертизы, выдачу патента, поддержание его в силе, а также за совершение иных юридически значимых действий, связанных с патентом, взимаются пошлины. Перечень действий, за совершение которых взимаются пошлины, размеры и сроки уплаты пошлин, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров или возврата пошлин устанавливаются Кабинетом Министров СССР.
2. Пошлины уплачиваются заявителем, патентообладателем, а также иным заинтересованным гражданином или юридическим лицом.
3. При подаче автором заявки, содержащей просьбу о выдаче патента Государственному фонду изобретений СССР, пошлины за подачу заявки и проведение экспертизы не взимаются.
В случае, когда патент, принадлежащий автору, передается Государственному фонду изобретений СССР, расходы, понесенные автором в связи с уплатой пошлин за совершение юридически значимых действий до выдачи патента, возмещаются ему Государственным фондом изобретений СССР из средств государственного бюджета.
В случае выдачи патента Государственному фонду изобретений СССР пошлины за его выдачу и поддержание в силе, а также за совершение в дальнейшем иных юридически значимых действий не уплачиваются.
Статья 20. Досрочное прекращение действия патента
Действие патента прекращается досрочно:
на основании заявления патентообладателя, поданного в Госпатент СССР;
при неуплате в установленный срок годовой пошлины за поддержание патента в силе;
при признании патента недействительным.
Статья 21. Патентование изобретения в зарубежных странах
1. Граждане СССР и юридические лица имеют право на патентование изобретения в зарубежных странах.
2. До подачи заявки на изобретение в зарубежные страны заявитель обязан подать на это изобретение заявку в СССР и сообщить в Госпатент СССР о намерениях запатентовать изобретение в зарубежных странах. В случае отсутствия запрета в течение трех месяцев с даты поступления указанного сообщения заявка на изобретение может быть подана в зарубежные страны.
Госпатент СССР может в необходимых случаях разрешить патентование изобретения в зарубежных странах до подачи на него заявки в СССР.
3. Расходы, связанные с патентованием изобретения в зарубежных странах, несет заявитель или по соглашению с ним иной гражданин или юридическое лицо.
II. Использование изобретений
Статья 22. Использование изобретения
1. Использованием изобретения признается введение в хозяйственный оборот продукта, изготовленного с применением запатентованного изобретения, а также применение способа, охраняемого патентом.
Продукт признается изготовленным с применением запатентованного изобретения, а способ, охраняемый патентом, примененным, если в нем использован каждый признак изобретения, включенный в независимый пункт формулы, или признак, эквивалентный ему.
2. Взаимоотношения по использованию изобретения, патент на которое принадлежит нескольким лицам, определяются соглашением между ними. При отсутствии соглашения каждый из них вправе использовать изобретение по своему усмотрению, кроме предоставления лицензии, а также уступки патента.
3. Любой гражданин или юридическое лицо, желающее использовать изобретение, обязано заключить с патентообладателем лицензионный договор.
Статья 23. Лицензионный договор
1. По лицензионному договору патентообладатель (лицензиар) передает право на использование изобретения другому лицу (лицензиату), а последний принимает на себя обязанность вносить лицензиару обусловленные договором платежи и осуществлять другие действия, предусмотренные договором об исключительной или неисключительной лицензии.
При исключительной лицензии лицензиату передается исключительное право на использование изобретения в пределах, оговоренных договором, с сохранением за лицензиаром права на использование изобретения в части, не передаваемой лицензиату; при неисключительной лицензии лицензиар, предоставляя лицензиату право на использование изобретения, сохраняет за собой все права, вытекающие из патента на изобретение, в том числе и на предоставление лицензий третьим лицам.
2. Если патентообладатель не может использовать изобретение в связи с тем, что в нем используется другое изобретение, запатентованное другим гражданином или юридическим лицом, то он вправе требовать от последнего предоставления разрешения на использование этого изобретения на условиях, предусмотренных договором.
Статья 24. Открытая лицензия
Патентообладатель может подать в Госпатент СССР для официального опубликования заявление о предоставлении любому лицу права на использование изобретения (открытая лицензия). В этом случае пошлина за поддержание патента в силе снижается на 50 процентов, начиная с года, следующего за годом публикации такого заявления.
Лицо, изъявившее желание использовать указанное изобретение, обязано заключить с патентообладателем договор о платежах.
Статья 25. Использование изобретения в интересах государства и принудительная лицензия
1. В интересах обороны СССР и общественного порядка Кабинет Министров СССР имеет право разрешить использование изобретения без согласия патентообладателя с выплатой ему денежной компенсации, сопоставимой с рыночной ценой лицензии.
Споры о размере компенсации разрешаются Патентным судом СССР.
2. При неиспользовании или недостаточном использовании изобретения на территории СССР в течение пяти лет с даты внесения изобретения в Государственный реестр изобретений СССР по истечении этого срока лицо, желающее и готовое использовать изобретение, при невозможности заключения с патентообладателем лицензионного договора может обратиться с иском в Патентный суд СССР о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии с указанием пределов использования изобретения, размера, срока и порядка платежей.
Указанная лицензия предоставляется, если патентообладатель не докажет, что неиспользование или недостаточное использование изобретения обусловлено уважительными причинами.
Статья 26. Имущественная ответственность за нарушение патента
1. Любой гражданин или юридическое лицо, использующее запатентованное изобретение в противоречии с настоящим Законом, считается нарушителем патента.
2. По требованию патентообладателя нарушение патента должно быть прекращено с возмещением ему убытков, понесенных в результате противоправного использования изобретения.
Требования к нарушителю патента могут быть заявлены также обладателем исключительной лицензии, если патентообладатель в 2-месячный срок со дня установления факта нарушения патента не принял надлежащих мер к его нарушителю.
Статья 27. Использование заявленного изобретения в период действия его временной правовой охраны
1. В период действия временной правовой охраны заявитель имеет право использовать заявленное изобретение, если такое использование не нарушает прав, вытекающих из действующих патентов.
2. Гражданин или юридическое лицо, использующее заявленное изобретение в период действия его временной правовой охраны, уплачивает патентообладателю после получения патента на изобретение денежную компенсацию. Размер компенсации определяется соглашением сторон.
Статья 28. Государственное стимулирование использования изобретения
1. Прибыль (доход) и валютная выручка, получаемые предприятием - патентообладателем от использования изобретения в собственном производстве, а также от продажи на него лицензии, не подлежат налогообложению в течение пяти лет с даты начала использования изобретения или продажи лицензии в пределах срока действия патента.
2. Прибыль (доход) и валютная выручка, получаемые предприятием от использования изобретения в результате покупки лицензии, не подлежат налогообложению в течение пяти лет с даты начала использования изобретения.
3. По решению Кабинета Министров СССР и правительств республик сроки, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, могут быть продлены по отношению к изобретениям, имеющим важное народнохозяйственное значение и требующим более длительного времени для их освоения в производстве, и в первую очередь относящимся к области экологии и медицины.
4. Прибыль (доход) и валютная выручка, получаемые предприятием или новым производством, которые создаются специально для изготовления новой техники с применением запатентованного изобретения, не облагаются налогом в течение пяти лет с даты ввода предприятия или нового производства в эксплуатацию.
5. Экономия ассигнований по смете, полученная госбюджетной организацией от использования изобретений, а также доходы по лицензионным договорам в течение пяти лет с даты начала использования изобретения или продажи лицензии целиком остаются в распоряжении госбюджетной организации.
Статья 29. Государственный заказ на разработку и поставку новой техники, содержащей изобретение
При выдаче предприятию государственного заказа на выпуск продукции с использованием изобретений, патенты на которые принадлежат другим предприятиям или гражданам, а также иностранным патентообладателям, орган, выдавший государственный заказ, обеспечивает приобретение лицензий, выделяя необходимые для этого финансовые средства.
Статья 30. Финансирование изобретательской деятельности на предприятии и в госбюджетной организации
1. Финансирование изобретательской деятельности на предприятии осуществляется за счет его собственных средств.
При недостатке указанных средств могут привлекаться кредиты банков, средства инновационных фондов, а в необходимых случаях - бюджетные ассигнования.
Госбюджетная организация осуществляет финансирование изобретательской деятельности за счет средств, выделенных на содержание этой организации, экономии (доходов) от использования изобретений, оставляемой в ее распоряжении в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона, а также кредитов банка и средств централизованных фондов, а в необходимых случаях - дополнительных бюджетных ассигнований.
2. Предприятия могут создавать фонд поощрения изобретательской деятельности, средства которого не включаются в сумму средств, направляемых на потребление и подлежащих налогообложению.
Статья 31. Государственный фонд изобретений СССР
Государственный фонд изобретений СССР осуществляет права и обязанности патентообладателя в отношении изобретений, исключительное право на использование которых передано государству, принимает меры к их широкому использованию.
Источниками финансирования деятельности Государственного фонда изобретений СССР являются выручка от продажи лицензий на изобретения, патенты на которые принадлежат Государственному фонду изобретений СССР, средства государственного бюджета, а также добровольные взносы предприятий и граждан.
Государственный фонд изобретений СССР не вправе переуступать принадлежащие ему патенты третьим лицам без согласия авторов изобретений.
Государственный фонд изобретений СССР осуществляет свою деятельность на основе Устава, утверждаемого Кабинетом Министров СССР.
Статья 32. Вознаграждение автору изобретения, не являющемуся патентообладателем
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 1 статьи 32 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
1. Вознаграждение за использование изобретения в течение срока действия патента выплачивается автору на основе договора работодателем, получившим патент в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Закона, или его правопреемником в размере не менее 15 процентов прибыли (соответствующей части дохода), ежегодно получаемой патентообладателем от его использования, а также не менее 20 процентов выручки от продажи лицензии без ограничения максимального размера вознаграждения.
Вознаграждение за использование изобретения, полезный эффект от которого не выражается в прибыли или доходе, выплачивается автору в размере не менее 2 процентов от доли себестоимости продукции (работ и услуг), приходящейся на данное изобретение.
Величина процента определяется предприятием по соглашению с автором.
2. Вознаграждение автору изобретения, патент на которое выдан Государственному фонду изобретений СССР, выплачивается Государственным фондом изобретений СССР в размере, определяемом соглашением с автором, но не менее 20 процентов выручки от продажи лицензии на данное изобретение.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 3 статьи 32 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
3. Вознаграждение выплачивается автору не позднее трех месяцев после истечения каждого года, в котором использовалось изобретение, и не позднее трех месяцев после поступления выручки от продажи лицензии.
4. При реализации в зарубежных странах изобретения, патент на которое выдан советскому предприятию или Государственному фонду изобретений СССР, в том числе при продаже лицензий и поставке продукции на экспорт, вознаграждение автору выплачивается по его желанию в иностранной валюте.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения пункта 5 статьи 32 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
5. Автору изобретения, патент на которое выдан предприятию, патентообладателем в месячный срок с даты получения им патента выплачивается поощрительное вознаграждение, которое не учитывается при последующих выплатах. Размер поощрительного вознаграждения за изобретение (независимо от количества соавторов) должен быть не менее среднего месячного заработка работника данного предприятия.
6. Сведения об использовании изобретения и выплачиваемом вознаграждении вносятся патентообладателем в удостоверение автора изобретения.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения статьи 33 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
Статья 33. Ответственность за несвоевременную выплату вознаграждения
За несвоевременную выплату вознаграждения патентообладатель, виновный в этом, уплачивает автору за каждый день просрочки пеню в размере 0,04 процента суммы, причитающейся к выплате.
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ положения статьи 34 по вопросам льгот и материального стимулирования применялись на территории Российской Федерации до принятия законодательных актов Российской Федерации о развитии изобретательства и художественно-конструкторского творчества. Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ с 1 октября 2014 года указанная статья признана утратившей силу. О правилах выплаты вознаграждения за служебные изобретения, служебные полезные модели, служебные промышленные образцы см. Постановление Правительства РФ от 04.06.2014 N 512.
Статья 34. Вознаграждение лицам, содействовавшим созданию и использованию изобретения
1. Предприятие - патентообладатель и предприятие - лицензиат выплачивают лицам (в том числе не работающим на данном предприятии), содействовавшим созданию и использованию изобретения, вознаграждение независимо от других видов выплат.
2. Сумма вознаграждения, выплачиваемого за содействие созданию и использованию изобретения всем лицам, устанавливается в размере не менее 30 процентов прибыли (соответствующей части дохода), получаемой предприятием от использования изобретения, а за изобретение, полезный эффект от которого не выражается в прибыли или доходе, - в размере не менее 4 процентов от доли себестоимости продукции (работ и услуг), приходящейся на данное изобретение, и выплачивается в течение трех лет с даты начала использования изобретения.
III. Трудовые и иные права и льготы изобретателей
Статья 35. Трудовые права и льготы
1. Автор имеет право на договорных условиях участвовать в работах по подготовке изобретения к использованию (в разработке технической документации, изготовлении и испытании опытного образца продукции, организации производства).
2. Для участия в подготовке изобретения к использованию автор может быть на время полностью или частично освобожден от выполнения основной работы с оплатой труда в размере не менее получаемого им среднего заработка, а при проведении этих работ вне места постоянной работы с автором заключается трудовой договор с оплатой труда в зависимости от сложности выполняемой работы.
3. Размер компенсации дополнительных расходов автора изобретения, связанных с участием в работах по подготовке изобретения к использованию вне места его постоянного жительства, устанавливается по договору с заинтересованным предприятием.
4. За автором изобретения, временно освобожденным от основной работы, сохраняются должность, непрерывный трудовой стаж и стаж работы по специальности, право на отпуск, другие права и льготы, установленные по месту постоянной работы.
5. При сокращении численности или штата работников предприятия изобретатели имеют преимущественное право быть оставленными на работе.
6. Если в результате использования изобретения на предприятии вводятся более низкие расценки, труд автора, а также труд работников, участвовавших в подготовке к использованию этого изобретения, оплачивается по прежним расценкам в течение шести месяцев со дня начала использования изобретения.
Статья 36. Жилищные льготы
Авторы использованных изобретений имеют право на дополнительную жилую площадь в размерах, установленных действующим законодательством.
Статья 37. Другие права и льготы изобретателей
1. Автор изобретения по заявлению на любой стадии рассмотрения заявки на изобретение имеет право на присвоение изобретению своего имени или специального названия.
2. Законодательством республик могут быть установлены дополнительные права и льготы изобретателей.
Статья 38. Переход прав автора изобретения (патентообладателя) по наследству
Право на подачу заявки и патент на изобретение, исключительное право на использование изобретения, а также право на вознаграждение и доходы от использования изобретения переходят по наследству.
IV. Организационные основы
правовой охраны изобретений и защита прав изобретателей
и патентообладателей
Статья 39. Государственное патентное ведомство СССР
Госпатент СССР обеспечивает функционирование и управление единой патентной системой в стране.
Госпатент СССР принимает к рассмотрению заявки на изобретения, проводит по ним экспертизу, выдает патенты, действующие на всей территории СССР, в пределах своей компетенции осуществляет контроль за соблюдением законодательства в области изобретательства, обобщает практику его применения, разъясняет положения настоящего Закона, оказывает по указанным вопросам методическую помощь и услуги заинтересованным предприятиям, гражданам, а также общественным организациям изобретателей, осуществляет подготовку кадров патентоведов, ведет патентно - информационную работу, проводит государственную аттестацию и регистрацию патентных поверенных.
Статья 40. Предприятия, организации, учреждения
Предприятия, организации, учреждения независимо от форм собственности на средства производства и иное имущество создают необходимые условия для развития изобретательского творчества и использования изобретений, организуют при необходимости собственные патентные службы, оказывают всемерное содействие деятельности общественных организаций изобретателей.
Статья 41. Общественные организации
Всесоюзное общество изобретателей и рационализаторов, инженерные и научно - технические общества, другие общественные организации оказывают изобретателям организационную, материальную, техническую и иную помощь, а также содействуют изобретателям в защите их прав и законных интересов.
Статья 42. Органы, рассматривающие споры, связанные с изобретательской деятельностью
Споры, связанные с изобретательской деятельностью, рассматриваются районными (городскими) народными судами, судами автономных округов, судами автономных областей, городскими, областными, краевыми судами, Верховными Судами республик, Верховным Судом СССР, Патентным судом СССР, органами государственного арбитража.
Споры, возникающие в связи с реализацией трудовых прав авторов изобретений, рассматриваются в соответствии с законодательством о порядке рассмотрения трудовых споров.
Статья 43. Организация и компетенция судов, рассматривающих споры, связанные с изобретательской деятельностью
1. Районные (городские) народные суды, суды автономных округов, суды автономных областей, городские, областные, краевые суды, Верховные Суды республик, Верховный Суд СССР рассматривают в порядке, установленном гражданско - процессуальным законодательством, споры, связанные с изобретательской деятельностью, за исключением споров, отнесенных к компетенции Патентного суда СССР.
К компетенции указанных судов, в частности, относятся споры:
об авторстве (соавторстве) на изобретение;
об установлении патентообладателя;
о нарушении исключительного права на использование изобретения и других имущественных прав патентообладателя, вытекающих из патента на изобретение;
о заключении и исполнении договора об использовании изобретения, в том числе об использовании изобретения предприятием, когда патентообладателем является работник предприятия;
о денежной компенсации за использование изобретения в период его временной охраны и ее размерах;
о взыскании вознаграждения за использование изобретения;
о распределении между соавторами вознаграждения за использование изобретения;
о праве преждепользования.
2. Виды споров, рассматриваемых Патентным судом СССР, а также организация и порядок его деятельности определяются Законом СССР "О Патентном суде СССР".
Статья 44. Ответственность за нарушение прав авторов изобретений
Присвоение авторства, принуждение к соавторству, разглашение сущности предполагаемого изобретения до подачи заявки на изобретение без согласия автора влекут за собой уголовную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Статья 45. Ответственность за нарушение законодательства в области изобретательства
1. Должностные лица несут уголовную, дисциплинарную или материальную ответственность в соответствии с действующим законодательством, если они виновны в небрежном или недобросовестном отношении к своим обязанностям при оформлении заявки на изобретение, а также при использовании изобретения и выплате вознаграждения авторам изобретения.
2. Государственный патентный эксперт несет дисциплинарную ответственность за разглашение сущности заявки до ее публикации (кроме случая, предусмотренного абзацем четвертым пункта 1 статьи 14 настоящего Закона), если оно по своему характеру не влечет за собой в соответствии с действующим законодательством уголовной ответственности.
3. Должностные лица и служащие Госпатента СССР в период службы и в течение года после ее окончания не имеют права подавать заявки на изобретения, приобретать прямо или косвенно право на патент, а также оформлять кому-либо заявки на изобретения.
Статья 46. Общественный контроль за соблюдением законодательства в области изобретательства
Всесоюзное общество изобретателей и рационализаторов осуществляет общественный контроль за соблюдением законодательства в области изобретательства.
V. Заключительные положения
Статья 47. Законодательство Союза ССР и республик об изобретательстве
Законодательство об изобретательстве состоит из настоящего Закона, других актов законодательства Союза ССР и законодательства республик по вопросам, отнесенным к их ведению.
Статья 48. Права иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц
Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами законодательства Союза ССР и республик в области изобретательства, наравне с гражданами и юридическими лицами СССР, если иное не следует из настоящего Закона и других актов действующего законодательства.
Статья 49. Права созданных в СССР предприятий, организаций и объединений с иностранными инвестициями
1. Положения настоящего Закона применяются в отношении созданных в СССР предприятий, организаций и объединений с иностранными инвестициями.
2. Положения, предусмотренные пунктом 2 статьи 4 и пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона, применяются в отношении предприятий, организаций и объединений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено их учредительными документами.
3. Предприятия, организации, объединения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, самостоятельно принимают решения о патентовании за границей изобретений, созданных в СССР их работниками, при условии, что до подачи заявок в зарубежные страны на эти изобретения будут поданы заявки в СССР.
Статья 50. Международные договоры
Если международным договором СССР установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Президент Союза Советских
Социалистических Республик
М.ГОРБАЧЕВ
Москва, Кремль
31 мая 1991 года
N 2213-1
------------------------------------------------------------------