8 января 1998 года N 5-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СБОРАХ ЗА ВЫДАЧУ ЛИЦЕНЗИЙ
И ПРАВО НА ПРОИЗВОДСТВО И ОБОРОТ ЭТИЛОВОГО СПИРТА,
СПИРТОСОДЕРЖАЩЕЙ И АЛКОГОЛЬНОЙ ПРОДУКЦИИ
Принят
Государственной Думой
18 декабря 1997 года
Одобрен
Советом Федерации
24 декабря 1997 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 23.12.2004 N 173-ФЗ)
Статья 1. Общие положения
Настоящим Федеральным законом устанавливается порядок и размер взимания сбора за выдачу лицензии и право на производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции каждого вида (спирт питьевой, водка, ликероводочные изделия, шампанское, коньяки (бренди), кальвадос, вина виноградные, плодовые, игристые, шипучие, натуральные и специальные, слабоалкогольные напитки и иная пищевая продукция с содержанием этилового спирта из пищевого сырья более полутора процентов от объема единицы алкогольной продукции), за исключением пива (далее - сбор).
К спиртосодержащей продукции, подлежащей лицензированию, относятся любые растворы, эмульсии, суспензии и другие виды продукции с объемной долей этилового спирта свыше 12 процентов, содержащегося в готовой продукции, реализуемые организациями или поставляемые по импорту и облагаемые акцизами.
Не взимается сбор за право на производство и оборот спиртосодержащих растворов следующих видов: спиртосодержащие лекарственные, лечебно - профилактические, диагностические средства, зарегистрированные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и внесенные в Государственный реестр лекарственных средств и изделий медицинского назначения, а также средства, изготовляемые аптечными учреждениями по индивидуальным рецептам, включая гомеопатические препараты, препараты ветеринарного назначения, парфюмерно - косметическая продукция, а также отходы спиртового производства и алкогольной продукции, прошедшие государственную регистрацию в соответствующих уполномоченных органах.
Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с розничной реализацией указанной продукции.
Статья 2. Плательщики сбора
Плательщиками сбора являются организации любой формы собственности и ведомственной принадлежности (включая организации с иностранными инвестициями), подавшие заявления в соответствующие уполномоченные органы на получение лицензии на право производства и оборота этилового спирта, включая спиртосодержащие растворы, и алкогольной продукции (далее - лицензия) и получившие эти лицензии в установленном порядке. В целях настоящего Федерального закона под организациями следует понимать организации, имеющие статус юридических лиц.
Статья 3. Размеры сбора
О прекращении производства по делу о проверке конституционности части первой статьи 3, поскольку разрешение вопроса Конституционному Суду РФ неподведомственно, см. определение Конституционного Суда РФ от 18.03.2004 N 150-О.
Сбор взимается за выдачу лицензий в следующих размерах:
на право производства, хранения и реализации этилового спирта, включая спиртосодержащие растворы, непосредственно организациями - лицензиатами - 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда;
на право производства, розлива, хранения и реализации алкогольной продукции непосредственно организациями - лицензиатами - 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда;
на право розлива, хранения и реализации алкогольной продукции непосредственно организациями - лицензиатами - 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда;
на право хранения этилового спирта, включая спиртосодержащие растворы, и алкогольной продукции - 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда;
на право закупки, хранения и оптовой продажи этилового спирта, включая спиртосодержащие растворы, и алкогольной продукции - 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда;
на право экспорта этилового спирта и алкогольной продукции - 100 установленных законом минимальных размеров оплаты труда за разовую лицензию <*> и 500 установленных законом минимальных размеров оплаты труда за генеральную лицензию <**>;
--------------------------------
<*> Разовая лицензия на экспорт (импорт) выдается на поставку по экспорту (импорту) этилового спирта, спиртосодержащих растворов или алкогольной продукции, таможенная стоимость которой не превышает 10 000 минимальных размеров оплаты труда или объем которой в пересчете на абсолютный спирт не превышает 2 тысяч декалитров, на срок не свыше двух месяцев.
<**> Генеральная лицензия на экспорт (импорт) - лицензия на поставку по экспорту (импорту) этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции в течение одного года с даты получения указанной лицензии.
на право закупки по импорту, хранения и оптовой реализации этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции - 1000 установленных законом минимальных размеров оплаты труда за разовую лицензию и 15 000 установленных законом минимальных размеров оплаты труда за генеральную лицензию.
Плата за проведение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти ежегодных обследований организаций на соответствие условиям, необходимым для осуществления соответствующего вида деятельности, вносится отдельно в размере, покрывающем затраты на указанное обследование, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации (но не более 50 установленных законом минимальных размеров оплаты труда).
Статья 4. Сроки и порядок уплаты сбора
Сбор уплачивается плательщиком самостоятельно ежегодно - один раз за каждый год действия лицензии.
Уплата сбора осуществляется в следующие сроки:
организациями, подавшими заявления в соответствующие уполномоченные органы на получение лицензии, - до подачи указанного заявления (за первый год действия этой лицензии);
организациями, получившими в установленном порядке лицензии на право осуществления соответствующего вида деятельности, - не позднее даты (число и месяц) введения в действие указанной лицензии (за каждый последующий год ее действия).
Для получения лицензий, дающих право на осуществление нескольких видов деятельности, плательщик уплачивает сбор отдельно за право на осуществление каждого вида деятельности, указанного в данной лицензии.
Положение части четвертой статьи 4 подлежит применению в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в определении Конституционного Суда РФ от 18.03.2004 N 150-О.
При осуществлении лицензионной деятельности на нескольких территориально обособленных объектах плательщик уплачивает сбор отдельно за право осуществления деятельности на каждом объекте.
При переоформлении лицензии взимается плата в размере, предусмотренном для выдачи новой лицензии.
При возобновлении действия приостановленных лицензий плата не взимается.
За выдачу новой лицензии взамен утраченной плательщик уплачивает сумму сбора, предусмотренную статьей 3 настоящего Федерального закона.
В случае отказа в выдаче лицензии уплаченный сбор подлежит возврату за вычетом расходов на рассмотрение заявления на получение лицензии в сумме трех установленных законом минимальных размеров оплаты труда.
Возврат сумм уплаченного сбора осуществляется налоговым органом при предъявлении организацией, подавшей заявление на выдачу лицензии, документа, подтверждающего отказ в выдаче лицензии, выданного уполномоченным органом, осуществляющим лицензирование.
Во всех других случаях уплаченный сбор возврату не подлежит.
Суммы уплаченных сборов включаются организациями в состав затрат на производство и реализацию продукции (выполнение работ, оказание услуг), принимаемых при исчислении налога на прибыль.
До утверждения "Инструкции по применению Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий и право на производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции" представление налоговой декларации осуществляется по форме, установленной письмом Госналогслужбы РФ от 20.01.1998 N КВ-6-03/45.
Плательщики сбора представляют ежегодно в налоговые органы по месту своего нахождения налоговый расчет (декларацию) по установленной форме не позднее 15 дней после даты выдачи лицензии. Одновременно плательщики направляют в налоговые органы копию выданной лицензии.
Действие статьи 5 приостановлено с 1 января по 31 декабря 2005 года Федеральным законом от 23.12.2004 N 173-ФЗ.
Статья 5. Порядок зачисления сбора
Сумма сбора поступает в доход бюджета, за счет которого содержится орган, уполномоченный на ведение лицензионной деятельности.
Статья 6. Инструкция по применению настоящего Федерального закона
Инструкция по применению настоящего Федерального закона издается Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Ответственность плательщиков и контроль налоговых органов
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2005 года Закон РФ от 27.12.1991 N 2118-1 признан утратившим силу Федеральным законом от 29.07.2004 N 95-ФЗ.
Действующий порядок привлечения к ответственности за налоговые правонарушения установлен главами 14, 15 части первой Налогового кодекса РФ.
По вопросу, касающемуся начисления пени, см. статью 75 части первой Налогового кодекса РФ.
За нарушение Закона Российской Федерации "О сборе за выдачу лицензий на производство и оборот этилового спирта и алкогольной продукции" плательщики и их должностные лица несут ответственность в соответствии с Законом Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации".
Контроль за правильностью, полнотой и своевременностью внесения сбора в бюджет осуществляется налоговыми органами в соответствии с их компетенцией, определяемой федеральным законом.
Статья 8. О порядке вступления в силу настоящего Федерального закона
О прекращении производства по делу о проверке конституционности части первой статьи 8, см. определение Конституционного Суда РФ от 18.03.2004 N 150-О.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
8 января 1998 года.
N 5-ФЗ
------------------------------------------------------------------