24 октября 1990 года N 263-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ СОВЕТСКАЯ ФЕДЕРАТИВНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА
ЗАКОН
О ДЕЙСТВИИ АКТОВ ОРГАНОВ СОЮЗА ССР НА ТЕРРИТОРИИ РСФСР
В целях защиты суверенитета Российской Федерации, руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете РСФСР, Верховный Совет РСФСР постановляет:
Статья 1. Законы и иные акты высших органов государственной власти Союза ССР, указы и другие акты Президента СССР, акты Совета Министров СССР, министерств и ведомств СССР, принятые в пределах полномочий, переданных Российской Федерацией Союзу ССР в соответствии с Декларацией о государственном суверенитете РСФСР и Постановлением Съезда народных депутатов РСФСР "О разграничении функций управления организациями на территории РСФСР", действуют на территории РСФСР непосредственно.
Верховный Совет РСФСР или соответственно Совет Министров РСФСР вправе приостановить действие указанных в настоящей статье актов, если они нарушают суверенитет Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
На территории РСФСР до принятия соответствующих законодательных актов РСФСР нормы бывшего Союза ССР применяются в части, не противоречащей Конституции РСФСР, законодательству РСФСР и Соглашению "О создании Содружества Независимых Государств" от 08.12.1991 (пункт 2 Постановления ВС РФ от 12.12.1991 N 2014-1).
Статья 2. В случаях, не предусмотренных статьей 1 настоящего Закона:
законы и иные акты высших органов государственной власти СССР, указы и другие акты Президента СССР вступают в действие на территории РСФСР после их ратификации Верховным Советом РСФСР;
акты Совета Министров СССР вступают в действие на территории РСФСР после их подтверждения Советом Министров РСФСР;
акты министерств и ведомств СССР вступают в действие на территории РСФСР после их подтверждения государственными органами РСФСР, уполномоченными соответственно Верховным Советом РСФСР либо Советом Министров РСФСР.
Статья 3. До заключения Федеративного договора республики, входящие в состав РСФСР, участвуют в решении вопросов о приостановлении, ратификации, подтверждении актов органов Союза ССР через высшие органы государственной власти и управления РСФСР или в ином порядке, установленном законодательством республик, входящих в состав РСФСР.
Статья 4. Акты органов СССР, изданные до принятия настоящего Закона, действуют на территории РСФСР, если они не приостановлены Верховным Советом РСФСР или Советом Министров РСФСР.
Статья 5. Решения действующих на территории РСФСР государственных органов, органов общественных, политических, кооперативных, иных организаций и предприятий, должностных лиц, а также договоры и иные сделки, принятые или совершенные на основании актов органов СССР, не ратифицированных, не подтвержденных или приостановленных в соответствии с настоящим Законом являются недействительными.
Статья 6. В случаях совершения действий, предусмотренных статьей 5 настоящего Закона, граждане, должностные лица, государственные органы, органы общественных, политических, кооперативных, иных организаций и предприятий несут ответственность в соответствии с законодательством РСФСР.
Первый заместитель Председателя
Верховного Совета РСФСР
Р.И.ХАСБУЛАТОВ
Москва, Дом Советов РСФСР.
24 октября 1990 года.
N 263-1
------------------------------------------------------------------