4 июля 1996 года N 85-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УЧАСТИИ В МЕЖДУНАРОДНОМ ИНФОРМАЦИОННОМ ОБМЕНЕ
Принят
Государственной Думой
5 июня 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и сфера действия настоящего Федерального закона
1. Цели настоящего Федерального закона - создание условий для эффективного участия России в международном информационном обмене в рамках единого мирового информационного пространства, защита интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований при международном информационном обмене, защита интересов, прав и свобод физических и юридических лиц при международном информационном обмене.
2. Настоящий Федеральный закон не затрагивает отношений, регулируемых Законом Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах".
Международный обмен конфиденциальной информацией, массовой информацией осуществляется в порядке, устанавливаемом настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Статья 2. Термины, используемые в настоящем Федеральном законе, и их определения
Документированная информация (документ) - зафиксированная на материальном носителе информация с реквизитами, позволяющими ее идентифицировать.
Конфиденциальная информация - документированная информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Массовая информация - предназначенные для неограниченного круга лиц печатные, аудиосообщения, аудиовизуальные и иные сообщения и материалы.
Информационные ресурсы - отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других видах информационных систем).
Информационные продукты (продукция) - документированная информация, подготовленная в соответствии с потребностями пользователей и предназначенная или применяемая для удовлетворения потребностей пользователей.
Информационные услуги - действия субъектов (собственников и владельцев) по обеспечению пользователей информационными продуктами.
Собственник документированной информации, информационных ресурсов, информационных продуктов и (или) средств международного информационного обмена - субъект, реализующий полномочия владения, пользования, распоряжения указанными объектами в объеме, устанавливаемом законом.
Владелец документированной информации, информационных ресурсов, информационных продуктов и (или) средств международного информационного обмена - субъект, реализующий полномочия владения, пользования и распоряжения указанными объектами в объеме, устанавливаемом собственником.
Пользователь (потребитель) информации, средств международного информационного обмена (далее - пользователь) - субъект, обращающийся к собственнику или владельцу за получением необходимых ему информационных продуктов или возможности использования средств международного информационного обмена и пользующийся ими.
Информационные процессы - процессы создания, сбора, обработки, накопления, хранения, поиска, распространения и потребления информации.
Международный информационный обмен - передача и получение информационных продуктов, а также оказание информационных услуг через Государственную границу Российской Федерации.
Средства международного информационного обмена - информационные системы, сети и сети связи, используемые при международном информационном обмене.
Информационная сфера (среда) - сфера деятельности субъектов, связанная с созданием, преобразованием и потреблением информации.
Информационная безопасность - состояние защищенности информационной среды общества, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в интересах граждан, организаций, государства.
Статья 3. Объекты и субъекты международного информационного обмена
1. Объекты международного информационного обмена: документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, информационные услуги, средства международного информационного обмена.
2. Субъектами международного информационного обмена в Российской Федерации могут являться: Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, органы государственной власти и органы местного самоуправления, физические и юридические лица Российской Федерации, физические и юридические лица иностранных государств, лица без гражданства.
Статья 4. Обязанности государства в сфере международного информационного обмена
Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
создают условия для обеспечения Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, физических и юридических лиц Российской Федерации иностранными информационными продуктами и информационными услугами;
обеспечивают своевременное и достаточное пополнение государственных информационных ресурсов Российской Федерации иностранными информационными продуктами;
содействуют внедрению современных информационных технологий, обеспечивающих эффективное участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, физических и юридических лиц Российской Федерации в международном информационном обмене;
обеспечивают защиту государственных информационных ресурсов Российской Федерации, муниципальных и частных информационных ресурсов, российских средств международного информационного обмена и соблюдение правового режима информации;
стимулируют расширение взаимовыгодного международного информационного обмена документированной информацией и охраняют законные интересы Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, физических и юридических лиц в Российской Федерации;
создают условия для защиты отечественных собственников и владельцев документированной информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, средств международного информационного обмена, пользователей от некачественной и недостоверной иностранной информации, недобросовестной конкуренции со стороны физических и юридических лиц иностранных государств в информационной сфере;
способствуют развитию товарных отношений при международном информационном обмене.
Статья 5. Участие муниципальных образований в международном информационном обмене
1. Муниципальные образования участвуют в международном информационном обмене в качестве субъектов права, представляющих интересы населения муниципальных образований по вопросам, отнесенным к предметам ведения местного самоуправления.
Правом выступать от имени муниципальных образований по вопросам международного информационного обмена обладают органы местного самоуправления в рамках их полномочий, установленных нормативными правовыми актами, определяющими статус этих органов.
2. Муниципальные информационные службы и средства массовой информации муниципальных образований вправе самостоятельно участвовать в международном информационном обмене.
Глава II. ПРАВОВОЙ РЕЖИМ УЧАСТИЯ В МЕЖДУНАРОДНОМ
ИНФОРМАЦИОННОМ ОБМЕНЕ
Статья 6. Право собственности на информационные продукты и средства международного информационного обмена
1. Документированная информация, информационные ресурсы, информационные продукты, средства международного информационного обмена относятся к объектам имущественных прав собственников и включаются в состав их имущества.
Отношения, связанные с правом собственности на российские информационные продукты и средства международного информационного обмена, регулируются гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Отношения, связанные с правом собственности, возникающие в результате оказания или получения информационной услуги, определяются договором между собственником или владельцем информационных продуктов и пользователем. Оказание информационной услуги не создает для пользователя право авторства на полученную документированную информацию.
3. Информационные продукты являются товаром, если это не противоречит международным договорам Российской Федерации и законодательству Российской Федерации.
Статья 7. Документированная информация, вывоз которой из Российской Федерации не ограничен
Не ограничивается вывоз из Российской Федерации:
законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих правовой статус органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, а также права, свободы и обязанности граждан, порядок их реализации;
документов, содержащих информацию о чрезвычайных ситуациях, экологическую, метеорологическую, демографическую, санитарно-эпидемиологическую и другую информацию, необходимую для обеспечения безопасного функционирования населенных пунктов, производственных объектов, безопасности граждан иностранных государств;
документов, накапливаемых в открытых фондах библиотек и других видах информационных систем;
массовой информации и иной информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Ограничения при осуществлении международного информационного обмена
1. Ограничивается вывоз из Российской Федерации документированной информации, отнесенной к:
государственной тайне или иной конфиденциальной информации;
общероссийскому национальному достоянию;
архивному фонду;
иным категориям документированной информации, вывоз которой может быть ограничен законодательством Российской Федерации.
Возможность вывоза с территории Российской Федерации такой документированной информации определяется Правительством Российской Федерации в каждом отдельном случае.
Данные ограничения распространяются и на перемещение с территории Российской Федерации документированной информации при предоставлении доступа пользователям, находящимся за пределами территории Российской Федерации, к информационным системам, сетям, находящимся на территории Российской Федерации.
2. Право ввоза на территорию Российской Федерации иностранных информационных продуктов, которые могут быть применены для осуществления запрещенных законодательством Российской Федерации видов деятельности или промыслов или иных противоправных действий, предоставляется юридическим лицам, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
3. Собственник или владелец документированной информации, информационных ресурсов, информационных продуктов, средств международного информационного обмена вправе обжаловать в суд действия должностных лиц по ограничению международного информационного обмена, если, по его мнению, эти действия не обоснованы и нарушают его права.
Статья 9. Использование средств международного информационного обмена
1. Средства международного информационного обмена используются на территории Российской Федерации только по волеизъявлению их собственника или уполномоченного им лица.
2. Защита конфиденциальной информации государством распространяется только на ту деятельность по международному информационному обмену, которую осуществляют физические и юридические лица, обладающие лицензией на работу с конфиденциальной информацией и использующие сертифицированные средства международного информационного обмена.
Выдача сертификатов и лицензий возлагается на Комитет при Президенте Российской Федерации по политике информатизации, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выдачи сертификатов и лицензий устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. При обнаружении нештатных режимов функционирования средств международного информационного обмена, то есть возникновения ошибочных команд, а также команд, вызванных несанкционированными действиями обслуживающего персонала или иных лиц, либо ложной информации собственник или владелец этих средств должен своевременно сообщить об этом в органы контроля за осуществлением международного информационного обмена и собственнику или владельцу взаимодействующих средств международного информационного обмена, в противном случае он несет ответственность за причиненный ущерб.
4. К сетям связи требования настоящей статьи применяются в части, не противоречащей Федеральному закону "О связи".
Статья 10. Включение информационных систем, сетей в состав средств международного информационного обмена
1. Включение информационных систем, сетей в состав средств международного информационного обмена осуществляется при наличии международного кода. Порядок получения международного кода устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Включение в состав средств международного информационного обмена государственных информационных систем, сетей, для которых установлены особые правила доступа к информационным ресурсам, осуществляется с разрешения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Пополнение государственных информационных ресурсов Российской Федерации путем международного информационного обмена
Порядок определения состава документированной информации, ввозимой на территорию Российской Федерации для пополнения государственных информационных ресурсов Российской Федерации (в том числе закупаемой документированной информации), порядок ее приобретения (в том числе закупки), порядок ее использования устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Доступ к средствам международного информационного обмена и иностранным информационным продуктам
1. Доступ физических и юридических лиц в Российской Федерации к средствам международного информационного обмена и иностранным информационным продуктам осуществляется по правилам, установленным собственником или владельцем этих средств и продуктов в соответствии с законодательством Российской Федерации. Собственник или владелец средств международного информационного обмена и информационных продуктов обязан обеспечить открытость установленных им правил доступа и возможность ознакомления с ними пользователя.
2. Отказ в доступе к средствам международного информационного обмена и иностранным информационным продуктам может быть обжалован в суды Российской Федерации, если собственник или владелец данного средства международного информационного обмена и информационных продуктов находится под юрисдикцией Российской Федерации, либо в международный коммерческий арбитраж.
3. Доступ к сетям связи осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О связи".
Статья 13. Недопущение монополизации при международном информационном обмене
Предупреждение и пресечение монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции в сфере международного информационного обмена осуществляются федеральным антимонопольным органом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Обеспечение защиты граждан, юридических лиц в Российской Федерации и государства от недостоверной, ложной иностранной документированной информации
1. Распространение недостоверной, ложной иностранной документированной информации, полученной в результате международного обмена, на территории Российской Федерации не допускается.
2. Ответственность за распространение такой информации возлагается на субъект международного информационного обмена, получивший такую информацию и (или) распространяющий ее на территории Российской Федерации.
Статья 15. Координация деятельности в области международного информационного обмена
Координация деятельности в области международного информационного обмена осуществляется Комитетом при Президенте Российской Федерации по политике информатизации в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 17.03.1997 N 249 ликвидирован Комитет при Президенте Российской Федерации по политике информатизации, передав его функции Государственному комитету Российской Федерации по связи и информатизации.
Глава III. КОНТРОЛЬ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ
МЕЖДУНАРОДНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА
Статья 16. Контроль за осуществлением международного информационного обмена
Контролируют осуществление международного информационного обмена федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции, определяемой законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Сертификация информационных продуктов, информационных услуг, средств международного информационного обмена
1. При ввозе информационных продуктов, информационных услуг в Российскую Федерацию импортер представляет сертификат, гарантирующий соответствие данных продуктов и услуг требованиям договора.
В случае невозможности сертификации ввозимых на территорию Российской Федерации информационных продуктов, информационных услуг риск за использование данных продуктов и услуг лежит на импортере.
2. Средства международного информационного обмена, которые обрабатывают документированную информацию с ограниченным доступом, а также средства защиты этих средств подлежат обязательной сертификации.
3. Сертификация сетей связи производится в порядке, определяемом Федеральным законом "О связи".
Статья 18. Лицензирование деятельности по международному информационному обмену
Деятельность по международному информационному обмену в Российской Федерации подлежит лицензированию в случаях, когда в результате этой деятельности вывозятся за пределы территории Российской Федерации государственные информационные ресурсы либо ввозится на территорию Российской Федерации документированная информация для пополнения государственных информационных ресурсов за счет средств федерального бюджета или средств бюджетов субъектов Российской Федерации, если это не противоречит международным договорам Российской Федерации и законодательству Российской Федерации. Порядок лицензирования определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Приостановление международного информационного обмена
В случае противоправных действий при осуществлении международного информационного обмена органами, указанными в статье 16 настоящего Федерального закона, может быть приостановлен международный информационный обмен на любой стадии на срок до двух месяцев.
Действия этих органов по приостановлению международного информационного обмена могут быть обжалованы в суд.
Ответственность сторон за невыполнение договоров о международном информационном обмене в результате приостановления международного информационного обмена определяется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Ответственность за нарушения при международном информационном обмене
За противоправные действия при осуществлении международного информационного обмена физические и юридические лица Российской Федерации, физические и юридические лица иностранных государств, лица без гражданства на территории Российской Федерации несут гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 21. Споры
Споры, возникающие при международном информационном обмене, могут быть рассмотрены в суде, арбитражном суде или третейском суде в соответствии с их компетенцией.
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 23. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
1. Предложить Президенту Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты.
2. Поручить Правительству Российской Федерации:
привести в соответствие с настоящим Федеральным законом изданные им нормативные правовые акты;
подготовить и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления настоящего Федерального закона в силу в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона;
принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Федерального закона.
3. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
4 июля 1996 года
N 85-ФЗ
------------------------------------------------------------------