27 декабря 2000 года N 152-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ОБЯЗАТЕЛЬНОГО МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ НА 2001 ГОД
Принят
Государственной Думой
8 декабря 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
20 декабря 2000 года
Статья 1. Утвердить бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) на 2001 год по доходам в сумме 2 690,0 млн. рублей, по расходам в сумме 2 680,0 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 10,0 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2001 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
остаток средств на 1 января 2001 года                         10,0
единый социальный налог в части, подлежащей
зачислению в Фонд                                          2 630,0
единый налог на вмененный доход в части, подлежащей
зачислению в Фонд                                             22,0
возврат ранее размещенных временно свободных
финансовых средств                                            10,0
прочие доходы                                                 18,0
Статья 3. Направить в 2001 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
выравнивание финансовых условий деятельности
территориальных фондов обязательного медицинского
страхования в рамках базовой программы обязательного
медицинского страхования, включая нормированный
страховой запас                                            2 332,5
выполнение целевых программ оказания медицинской помощи
по обязательному медицинскому страхованию                    254,0
    в том числе:
    охрана материнства и детства                             254,0
компьютеризация системы обязательного
медицинского страхования                                      40,0
мероприятия по подготовке и переподготовке специалистов
для системы обязательного медицинского страхования             3,0
научные исследования в области обязательного
медицинского страхования                                       4,0
проведение региональных совещаний и конференций                1,5
международное сотрудничество по вопросам обязательного
медицинского страхования                                       3,5
информационно - публицистическая деятельность                  1,5
содержание Фонда                                              40,0
    из них:
    оплата труда                                               9,7
остаток средств на конец года                                 10,0
Статья 4. Установить нормированный страховой запас финансовых средств Фонда на 2001 год в сумме 175 млн. рублей. Указанные средства резервируются на случай возникновения критических ситуаций с финансированием программ обязательного медицинского страхования, не являются свободными финансовыми средствами и расходуются в порядке, определяемом Фондом.
Статья 5. Установить, что средства, поступающие в 2001 году в бюджет Фонда сверх сумм, установленных настоящим Федеральным законом, направляются на выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования и на выполнение целевых программ оказания медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию.
Статья 6. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
27 декабря 2000 года
N 152-ФЗ
------------------------------------------------------------------