29 апреля 1999 года N 80-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
13 января 1999 года
Одобрен
Советом Федерации
27 января 1999 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 20.12.2004 N 167-ФЗ, от 12.07.2006 N 108-ФЗ,
от 16.10.2006 N 160-ФЗ, от 25.10.2006 N 171-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные, экономические и социальные основы деятельности физкультурно-спортивных организаций, определяет принципы государственной политики в области физической культуры и спорта в Российской Федерации и олимпийского движения России.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и задачи настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон создает условия для развития массовых и индивидуальных форм физкультурно-оздоровительной и спортивной работы в учреждениях, на предприятиях, в организациях независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, с детьми дошкольного возраста и с обучающимися в образовательных учреждениях, работниками организаций, в том числе работниками агропромышленного комплекса, инвалидами, пенсионерами и другими категориями населения.
2. Настоящий Федеральный закон рассматривает физическую культуру и спорт как одно из средств профилактики заболеваний, укрепления здоровья, поддержания высокой работоспособности человека, воспитания патриотизма граждан, подготовки их к защите Родины, развития и укрепления дружбы между народами и гарантирует права граждан на равный доступ к занятиям физическими упражнениями и спортом.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
физическая культура - составная часть культуры, область социальной деятельности, представляющая собой совокупность духовных и материальных ценностей, создаваемых и используемых обществом в целях физического развития человека, укрепления его здоровья и совершенствования его двигательной активности;
физическое воспитание - педагогический процесс, направленный на формирование здорового, физически и духовно совершенного, морально стойкого подрастающего поколения, укрепление здоровья, повышение работоспособности, творческого долголетия и продление жизни человека;
спорт - составная часть физической культуры, исторически сложившаяся в форме соревновательной деятельности и специальной практики подготовки человека к соревнованиям;
система физической культуры и спорта - совокупность государственных и общественных организаций, осуществляющих деятельность в целях физического воспитания населения и развития спорта в Российской Федерации;
физкультурное (физкультурно-спортивное) движение - форма социального движения, целью которого является содействие повышению уровня физической культуры населения, целенаправленной деятельности государственных и общественных организаций, граждан по развитию физической культуры и спорта;
олимпийское движение России - составная часть международного олимпийского движения, целью которого является развитие спорта как одного из средств достижения физического и духовного совершенства человека, укрепление международного спортивного сотрудничества;
физкультурно-спортивное объединение - общественное добровольное самоуправляемое некоммерческое объединение, создаваемое по инициативе граждан в целях развития физической культуры и спорта в Российской Федерации;
физкультурно-спортивная организация - одна из организационно-правовых форм физкультурно-спортивного объединения, созданная на основе членства в целях совместной деятельности по проведению физкультурно-оздоровительной и спортивной работы и достижения своих уставных целей;
всероссийский комплекс "Физкультура и здоровье" - совокупность программ и нормативов - основа физического воспитания населения Российской Федерации;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 25.10.2006 N 171-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
любительский спорт - многогранное массовое спортивное движение как органическая часть системы физического воспитания граждан и выявления перспективных и талантливых спортсменов в различных видах спорта;
профессиональный спорт - предпринимательская деятельность, целью которой является удовлетворение интересов профессиональных спортивных организаций, спортсменов, избравших спорт своей профессией, и зрителей;
спортсмен - физическое лицо, систематически занимающееся избранным видом спорта, выступающее на спортивных соревнованиях и имеющее спортивный паспорт;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2006 N 108-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
спортсмен-любитель (физкультурник) - спортсмен, систематически занимающийся избранным видом спорта или физическими упражнениями, принимающий участие в спортивных соревнованиях на началах добровольности или выполнивший разрядные нормативы согласно требованиям Единой всероссийской спортивной классификации и (или) нормативы всероссийского комплекса "Физкультура и здоровье";
спортсмен высокого класса - спортсмен, систематически занимающийся каким-либо видом спорта, регулярно выступающий на российских и международных спортивных соревнованиях, имеющий спортивное звание не ниже звания "Мастер спорта России" согласно требованиям Единой всероссийской спортивной классификации;
спортсмен-профессионал - спортсмен, для которого занятия спортом являются основным видом деятельности и который получает в соответствии с контрактом заработную плату и иное денежное вознаграждение за подготовку к спортивным соревнованиям и участие в них;
физкультурно-оздоровительные, спортивные и спортивно-технические сооружения - объекты, предназначенные для занятий граждан физическими упражнениями, спортом и проведения спортивных зрелищных мероприятий;
спортивная промышленность - совокупность промышленных предприятий, осуществляющих производство продукции физкультурно-спортивного и туристского назначения. Под такими предприятиями понимаются специализированные комбинаты, заводы, фабрики и научные организации, а также отдельные цехи неспециализированных промышленных предприятий, осуществляющие свою деятельность в соответствии с технической документацией и (или) нормативными актами, утвержденными в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта (далее - предприятия спортивной промышленности);
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
спортивный судья - физическое лицо, уполномоченное организаторами спортивных соревнований на обеспечение соблюдения правил и условий проведения таких соревнований, прошедшее специальную подготовку и получившее соответствующую квалификационную категорию.
(абзац введен Федеральным законом от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
Статья 3. Принципы государственной политики в области физической культуры и спорта
Государственная политика в области физической культуры и спорта осуществляется в соответствии с принципами:
непрерывности и преемственности физического воспитания различных возрастных групп граждан на всех этапах их жизнедеятельности;
учета интересов всех граждан при разработке и реализации федеральных программ развития физической культуры и спорта, признания ответственности граждан за свое здоровье и физическое состояние;
признания самостоятельности всех физкультурно-спортивных объединений, отвечающих требованиям настоящего Федерального закона, равенства их прав на государственную поддержку;
создания благоприятных условий финансирования физкультурно-спортивных и спортивно-технических организаций, олимпийского движения России, образовательных учреждений и научных организаций в области физической культуры и спорта, а также предприятий спортивной промышленности.
Статья 4. Меры государственной поддержки развития физической культуры и спорта
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 11.01.2006 N 7 утверждена Федеральная целевая программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006 - 2015 годы".
1. Государство обеспечивает развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации, поддерживает физкультурное (физкультурно-спортивное) движение и олимпийское движение России и обеспечивает:
1) ежегодное финансирование мероприятий в области физической культуры и спорта, в том числе мероприятий по подготовке к участию спортсменов в Олимпийских играх, других международных спортивных соревнованиях и участию в них, за счет средств федерального бюджета;
2) создание условий для использования физкультурно-спортивными организациями и предприятиями спортивной промышленности государственных финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-исследовательских и технических разработок и технологий;
3) содержание физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, находящихся в собственности Российской Федерации;
4) создание условий для строительства и содержания спортивных сооружений по месту жительства граждан, физкультурно-оздоровительных сооружений в каждом муниципальном образовании и оказание на основе таких сооружений физкультурно-оздоровительных и спортивных услуг;
5) создание условий для увеличения количества детско-юношеских спортивных школ всех видов и типов, клубов по месту жительства граждан, детских и молодежных спортивно-оздоровительных лагерей, врачебно-физкультурных диспансеров и укрепление их материально-технической базы;
6) создание условий для широкого использования средств физической культуры и спорта в целях укрепления здоровья матери и ребенка;
7) организацию физкультурно-оздоровительных и спортивно-массовых мероприятий для девушек и женщин с учетом специфики их деятельности и соответствующих научно-методических рекомендаций;
8) организацию обязательной сертификации спортивных изделий и техники в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) поддержку внешнеэкономических связей физкультурно-спортивных организаций.
2. Государство поддерживает развитие спорта в целях достижения высших спортивных результатов (далее - спорт высших достижений) и создает для этого благоприятные условия посредством:
1) увеличения количества спортивных школ всех видов и типов, училищ олимпийского резерва, осуществляющих деятельность по подготовке спортсменов высокого класса, и укрепления их материально-технической базы;
2) строительства новых и модернизации существующих баз и центров подготовки сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта, а также учебных зданий, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений образовательных учреждений среднего профессионального, высшего профессионального образования в целях улучшения условий профессиональной подготовки и повышения квалификации работников физической культуры и спорта;
3) выделения ассигнований на комплексные научные исследования по проблемам развития спорта высших достижений;
4) стимулирования деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортсменов высокого класса и их участия в международных соревнованиях;
5) поощрения меценатства и благотворительности.
3. Государство обеспечивает пропаганду физической культуры и спорта, физкультурно-спортивного движения и олимпийского движения России в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Государственная поддержка физической культуры и спорта, физкультурно-спортивных организаций, спортивных сооружений, предприятий спортивной промышленности осуществляется в соответствии с программами развития физической культуры и спорта всех уровней, утвержденными в установленном порядке соответственно Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по представлениям федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийского комитета России, других физкультурно-спортивных организаций.
5. Расходы на реализацию федеральных программ развития физической культуры и спорта и региональных программ развития физической культуры и спорта производятся за счет средств соответствующих бюджетов и внебюджетных источников, доходов от проведения спортивных лотерей, а также других средств в соответствии с законодательством Российской Федерации. Средства федерального бюджета на подготовку и участие спортсменов в Олимпийских играх направляются в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийский комитет России.
Глава II. СИСТЕМА ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 5. Субъекты физкультурного (физкультурно-спортивного) движения в Российской Федерации
Физкультурное (физкультурно-спортивное) движение в Российской Федерации включает в себя:
спортивные клубы, коллективы физической культуры, действующие на самодеятельной и профессиональной основах в образовательных учреждениях, иных организациях независимо от форм собственности и по месту жительства граждан;
детско-юношеские спортивные школы, детско-юношеские клубы физической подготовки, детско-юношеские спортивно-технические школы, специализированные детско-юношеские школы олимпийского резерва, училища олимпийского резерва, школы высшего спортивного мастерства, центры олимпийской подготовки, находящиеся в ведении соответственно государственных органов в области физической культуры и спорта, образования, профессиональных союзов, других организаций;
образовательные учреждения и научные организации в области физической культуры и спорта всех типов и видов независимо от организационно-правовых форм;
общероссийские физкультурно-спортивные объединения - физкультурно-спортивные организации, общероссийские федерации (союзы, ассоциации) по различным видам спорта, общественно-государственные физкультурно-спортивные общества, оборонные спортивно-технические организации;
Олимпийский комитет России;
федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, подведомственные им организации, муниципальные организации физической культуры и спорта.
Статья 6. Компетенция органов государственной власти Российской Федерации в области физической культуры и спорта
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет:
(в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) обеспечение государственной политики в области физической культуры и спорта;
2) подготовку и представление в Правительство Российской Федерации проектов федеральных программ развития физической культуры и спорта;
3) обязательную сертификацию продукции в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) ежегодное рассмотрение итогов развития физической культуры и спорта в Российской Федерации и утверждение мероприятий в данной области на следующий год;
5) руководство физическим воспитанием граждан и внедрение физической культуры в режим труда и отдыха граждан, организацию массовых спортивных соревнований, спартакиад, физкультурно-спортивных фестивалей, других мероприятий физкультурно-оздоровительного характера, обеспечение подготовки резервов для сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта;
6) разработку и утверждение с учетом предложений Олимпийского комитета России и физкультурно-спортивных организаций нормативов физической подготовленности различных категорий населения, в том числе нормативов всероссийского комплекса "Физкультура и здоровье";
7) разработку, утверждение и внедрение совместно с федеральным органом исполнительной власти в области образования и федеральным органом исполнительной власти в области здравоохранения в учебный процесс дошкольных и других образовательных учреждений обязательных для выполнения детьми дошкольного возраста и обучающимися в образовательных учреждениях нормативных требований физической подготовленности;
8) введение в государственные программы физического воспитания различных категорий населения на основе научных исследований и экспериментов в данной области новых видов физических упражнений и видов спорта;
9) пропаганду массовой физической культуры, спорта, здорового образа жизни, основ знаний о физической культуре и спорте, популярных физкультурно-оздоровительных и спортивных программ, комплексов физических упражнений, а также издание массовой литературы и выпуск видео- и киноматериалов в данной области;
10) разработку федеральных нормативов финансирования физической культуры и спорта;
11) установление нормативов оказания физкультурно-оздоровительных услуг населению, создание льготных условий для занятий физической культурой детей и инвалидов;
12) аккредитацию физкультурно-спортивных объединений с учетом предложений Олимпийского комитета России, участвующих от имени Российской Федерации в международных спортивных мероприятиях;
13) финансирование:
а) научных исследований в области физической культуры и спорта, в том числе в области разработки спортивных изделий, в соответствии с федеральной программой развития физической культуры и спорта;
б) содержания центров спортивной подготовки, образовательных учреждений и научных организаций в области физической культуры и спорта федерального значения;
в) подготовки, в том числе научно-медицинского обеспечения, совместно с федерациями по различным видам спорта молодежных (резервных) сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта и их выступлений на официальных международных спортивных соревнованиях;
14) программное и научно-методическое обеспечение системы физической культуры и спорта, организацию издания научной, учебной и научно-популярной литературы по физической культуре и спорту в соответствии с федеральной программой развития физической культуры и спорта;
15) создание единой государственной системы информационного обеспечения в области физической культуры и спорта;
16) разработку и утверждение совместно с Олимпийским комитетом России по предложениям федераций по различным видам спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, физкультурно-спортивных объединений Единой всероссийской спортивной классификации, единого календарного плана физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, Положения о присвоении почетных спортивных званий и иных нормативных актов о физической культуре и спорте;
(в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1) разработку и утверждение Положения о Единой всероссийской спортивной классификации, Положения о спортивных судьях;
(пп. 16.1 введен Федеральным законом от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
17) контроль за исполнением федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта;
18) профессиональную подготовку и мероприятия по повышению квалификации специалистов в области физической культуры и спорта;
19) разработку и утверждение совместно с Олимпийским комитетом России программы научных исследований по проблемам физического воспитания граждан и развития спорта высших достижений, в том числе подготовки сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта;
20) организацию строительства спортивных сооружений и содержание действующих спортивных сооружений, оказание помощи в этих вопросах физкультурно-спортивным объединениям;
21) разработку и утверждение социальных нормативов развития физической культуры и спорта, а также норм и правил использования физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений;
22) изучение спроса граждан на товары физкультурно-спортивного и туристского назначения, организацию их производства на государственных предприятиях спортивной промышленности, координацию производства указанных товаров на других предприятиях спортивной промышленности, принятие мер по контролю за качеством и ассортиментом указанных товаров;
23) решение вопросов международных договоров Российской Федерации в области физической культуры и спорта в соответствии с компетенцией, установленной Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации";
24) ежегодный анализ деятельности физкультурно-спортивных организаций на основе данных государственной статистики.
2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта могут осуществлять:
1) разработку и реализацию программ развития физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации;
2) внедрение физической культуры и спорта в режим учебы, труда и отдыха граждан различных возрастных групп на основе утвержденных нормативов физической подготовленности, в том числе требований всероссийского комплекса "Физкультура и здоровье";
3) увеличение количества спортивных школ, центров и клубов всех видов и типов и обеспечение подготовки спортивного резерва, спортсменов высокого класса для сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта;
4) разработку и реализацию календарных планов физкультурно-оздоровительных и спортивно-массовых мероприятий, в том числе организацию всероссийских и международных спортивных соревнований и учебно-тренировочных сборов;
5) формирование органов управления физической культурой и спортом, координацию их деятельности и их взаимодействие;
6) обеспечение совместно с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийским комитетом России и общероссийскими федерациями по различным видам спорта подготовки сборных команд Российской Федерации и сборных команд субъектов Российской Федерации и их выступлений на всероссийских и международных спортивных соревнованиях.
Статья 7. Олимпийский комитет России
1. Олимпийский комитет России является общероссийским союзом физкультурно-спортивных объединений, граждан Российской Федерации и российских юридических лиц, созданным на основе правопреемства бывшего Национального Олимпийского комитета СССР и действующим на всей территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об общественных объединениях".
2. Олимпийский комитет России возглавляет олимпийское движение России, разрабатывает и проводит единую политику развития спорта высших достижений при взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и своим уставом.
3. Олимпийский комитет России представляет интересы Российской Федерации в международном олимпийском движении, во всех проводимых Международным олимпийским комитетом мероприятиях или под его патронажем.
Выступления сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта на Олимпийских играх осуществляются под Государственным флагом Российской Федерации.
4. Олимпийский комитет России в соответствии с Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета осуществляет меры по юридической защите прав собственности Международного олимпийского комитета на использование олимпийских символа, девиза, флага, гимна, наименований "олимпийский", "Олимпиада" на территории Российской Федерации. Олимпийский комитет России обладает правом собственности на олимпийские символ, эмблему, флаг и наименование "олимпийский", зарегистрированные в установленном порядке. Их использование в рекламных, коммерческих и иных целях регламентируется Олимпийской хартией Международного олимпийского комитета и допускается только с разрешения и на условиях Олимпийского комитета России.
5. Олимпийский комитет России:
1) осуществляет подготовку, формирование и обеспечение сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта для участия в Олимпийских играх и других международных спортивных мероприятиях при взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, общероссийскими федерациями по различным видам спорта, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта на основании договоров с ними;
2) координирует деятельность физкультурно-спортивных объединений в области олимпийского движения России, развития спорта высших достижений.
6. Олимпийский комитет России реализует выполнение стоящих перед ним уставных задач и федеральных программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования и средств федерального бюджета на основе договоров с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Физкультурно-спортивные объединения и физкультурно-спортивные организации
1. В Российской Федерации создаются и действуют физкультурно-спортивные объединения, в том числе с участием государства. К ним относятся физкультурно-спортивные общества профессиональных союзов, физкультурно-спортивные общества органов государственной власти, федерации (союзы и ассоциации) по различным видам спорта (в том числе их структурные подразделения профессионального спорта).
2. Порядок образования, регистрации, реорганизации и (или) ликвидации физкультурно-спортивных объединений (федераций, союзов, ассоциаций) определяется Федеральным законом "Об общественных объединениях" с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Общероссийскими могут быть признаны объединения (федерации, союзы, ассоциации), которые по сложности культивируемых видов спорта и другим особенностям не имеют возможности действовать более чем на 50 процентах территории Российской Федерации.
Перечень таких объединений определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта совместно с Олимпийским комитетом России.
3. Основные задачи, функции, структура, вопросы членства, избрания органов управления, хозяйственной деятельности, финансирования, социальной защиты спортсменов и работников физической культуры и спорта, учреждение своей символики предусматриваются уставами физкультурно-спортивных объединений.
В руководящие органы общероссийских физкультурно-спортивных объединений избираются граждане Российской Федерации.
Физкультурно-спортивные объединения могут вступать в международные спортивные объединения (федерации, союзы, ассоциации), приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу международных объединений, если такие права и обязанности не противоречат общепризнанным принципам и нормам международного права.
4. Чемпионаты, первенства, розыгрыши кубков и другие официальные спортивные соревнования Российской Федерации, а также международные спортивные соревнования на территории Российской Федерации, мероприятия по подготовке к участию в международных спортивных соревнованиях и участию в них сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта, предусмотренные единым календарным планом физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, имеют право проводить общероссийские федерации (союзы, ассоциации) по различным видам спорта, аккредитованные федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийским комитетом России.
Порядок аккредитации устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. В Российской Федерации создаются физкультурно-спортивные организации любых организационно-правовых форм и форм собственности - физкультурно-оздоровительные, спортивные, спортивно-технические клубы и коллективы физической культуры - в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со своими уставами спортивные клубы и коллективы физической культуры организуют физкультурно-оздоровительную работу с гражданами, в том числе с детьми и с обучающимися в образовательных учреждениях, ветеранами, инвалидами, осуществляют подготовку спортивного резерва, спортивных команд и спортсменов высокой квалификации.
6. Физкультурно-спортивные объединения, являющиеся исполнителями отдельных разделов федеральных программ развития физической культуры и спорта, имеют право получать финансовую и иную государственную поддержку за счет средств, предусмотренных для этих целей федеральным бюджетом, и на основе договоров с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование физкультурно-спортивных объединений, в том числе спортивных клубов и коллективов физической культуры, может также осуществляться посредством финансовой поддержки со стороны организаций и спонсоров (в соответствии с их уставами), пожертвований граждан, а также за счет части доходов от проведения спортивных лотерей, соревнований, осуществления предпринимательской деятельности и других не запрещенных законом источников.
Статья 8.1. Спортивные звания, спортивные разряды и квалификационные категории спортивных судей. Единая всероссийская спортивная классификация
(введена Федеральным законом от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
1. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные звания:
1) мастер спорта России международного класса;
2) мастер спорта России;
3) гроссмейстер России.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие спортивные разряды:
1) кандидат в мастера спорта;
2) первый спортивный разряд;
3) второй спортивный разряд;
4) третий спортивный разряд;
5) первый юношеский спортивный разряд;
6) второй юношеский спортивный разряд;
7) третий юношеский спортивный разряд.
3. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории спортивных судей:
1) спортивный судья всероссийской категории;
2) спортивный судья первой категории;
3) спортивный судья второй категории;
4) спортивный судья третьей категории;
5) юный спортивный судья.
4. Единая всероссийская спортивная классификация устанавливает требования и нормы, выполнение которых необходимо для присвоения соответствующих спортивных званий и спортивных разрядов по видам спорта, признанным в Российской Федерации в установленном порядке, а также условия выполнения этих требований и норм. Положением о Единой всероссийской спортивной классификации определяется содержание указанных требований, норм и условий, а также порядок присвоения спортивных званий и спортивных разрядов по видам спорта, признанным в Российской Федерации в установленном порядке.
5. Порядок присвоения квалификационных категорий спортивных судей и требования к кандидатам на присвоение данных категорий определяются Положением о спортивных судьях.
6. Спортивные звания и квалификационная категория спортивного судьи всероссийской категории присваиваются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
Спортивные разряды и квалификационные категории спортивных судей (за исключением спортивных судей всероссийской категории) присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта в порядке, установленном соответственно Положением о Единой всероссийской спортивной классификации и Положением о спортивных судьях.
Статья 9. Спортивные школы и училища олимпийского резерва
1. Спортивные школы как учреждения дополнительного образования создаются в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании" органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, профсоюзными организациями и другими организациями, а также гражданами.
Училища олимпийского резерва создаются на основании решений исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и Олимпийского комитета России и могут находиться в ведении федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта и (или) Олимпийского комитета России.
Школы высшего спортивного мастерства и центры олимпийской подготовки создаются на основании решений соответственно федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и Олимпийского комитета России с учетом предложений федераций по различным видам спорта по представлениям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта.
2. Государство создает условия для укрепления существующей материально-технической базы и создания новой материально-технической базы спортивных школ и училищ олимпийского резерва в целях решения стоящих перед ними задач обучения. Такая база включает в себя:
1) основную спортивную учебно-тренировочную базу по профилю спортивной школы или училища олимпийского резерва (учебный стадион с беговыми дорожками и футбольным полем, спортивные залы или крытый каток и другие);
2) плавательный бассейн, спортивные залы, летний спортивно-оздоровительный лагерь, типовой набор спортивных инвентаря и оборудования - для спортивных школ и училищ олимпийского резерва, общежитие со столовой - для училищ олимпийского резерва и школ высшего спортивного мастерства в соответствии с нормативами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;
3) бесплатное питание для учащихся спортивных школ, проходящих подготовку в группах спортивного совершенствования и высшего спортивного мастерства, а также для учащихся училищ олимпийского резерва;
4) бесплатную спортивную форму и обувь для детей из малообеспеченных семей, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
3. Финансирование находящихся в ведении исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления спортивных школ и училищ олимпийского резерва, в том числе финансирование их участия во всероссийских соревнованиях, осуществляется за счет средств бюджетов соответствующих уровней и других не запрещенных законом источников. Финансирование иных спортивных школ и училищ олимпийского резерва осуществляется их учредителями в соответствии с законодательством.
Статья 10. Сборные команды Российской Федерации по различным видам спорта
1. Сборные команды Российской Федерации - коллективы спортсменов, тренеров, ученых, других работников физкультурно-спортивных организаций и организаций спортивной медицины, являющиеся составной частью федераций по различным видам спорта, создаются в целях подготовки к международным соревнованиям и участия в них под Государственным флагом Российской Федерации.
2. Сборные команды Российской Федерации по различным видам спорта формируются с учетом предложений физкультурно-спортивных организаций субъектов Российской Федерации соответствующими общероссийскими федерациями по различным видам спорта на конкурсной основе. Спортсмены, выполнившие при соблюдении спортивных принципов установленные Олимпийским комитетом России и общероссийскими федерациями по различным видам спорта заранее обусловленные и объявленные специальные нормативы, включаются в основной и молодежный (резервный) составы сборных команд Российской Федерации. Члены сборных команд Российской Федерации, не выполняющие установленных нормативов, систематически нарушающие свои обязанности, могут быть отчислены из сборных команд Российской Федерации.
Составы сборных команд Российской Федерации ежегодно утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийским комитетом России по представлениям общероссийских федераций по различным видам спорта.
Финансирование сборных команд Российской Федерации, в том числе финансирование их подготовки к международным спортивным соревнованиям и участия в них, может осуществляться за счет средств соответствующих бюджетов, других не запрещенных законом источников.
Статья 11. Взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, органов местного самоуправления и физкультурно-спортивных объединений
В соответствии с Федеральным законом "Об общественных объединениях" федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта и органы местного самоуправления взаимодействуют с физкультурно-спортивными объединениями по всем вопросам развития физической культуры и спорта, в том числе:
координируют в установленном законодательством порядке свою деятельность по проблемам физкультурно-спортивного и олимпийского движения, при необходимости совместно проводят спортивные соревнования, спартакиады, другие физкультурно-спортивные мероприятия, организуют пропаганду физической культуры и спорта, осуществляют профессиональную подготовку работников физкультурно-спортивных организаций и обеспечивают повышение их квалификации, обеспечивают эффективное использование спортивных сооружений и строительство новых спортивных сооружений;
оказывают помощь физкультурно-спортивным объединениям, содействуют выполнению ими уставных задач, заслушивают информацию по основным вопросам развития физической культуры и спорта, принимают соответствующие решения и контролируют их исполнение. Совместная деятельность осуществляется на условиях договоров;
осуществляют в установленном законодательством порядке сбор информации, представляемой физкультурно-спортивными объединениями в соответствии с формами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области статистики, и дают по ним заключения и рекомендации.
Статья 12. Научно-методическое и техническое обеспечение развития физической культуры и спорта
1. В соответствии с Федеральным законом "О науке и государственной научно-технической политике" организацию, проведение фундаментальных, поисковых, опытно-конструкторских, технологических, прикладных и других научно-исследовательских работ в области физической культуры и спорта осуществляют государственные научные центры, научно-исследовательские институты, лаборатории, образовательные учреждения в области физической культуры и спорта, созданные в установленном порядке и осуществляющие свою деятельность на основании государственных и иных заказов.
Финансирование таких центров, институтов, образовательных учреждений осуществляется за счет бюджетных ассигнований, доходов от выполнения заказов физкультурно-спортивными организациями, предпринимательской деятельности научных подразделений и иных не запрещенных законом источников.
2. Научно-исследовательские организации и их подразделения в области физической культуры и спорта ведут разработку и внедрение в практику конкретных программ, способствующих укреплению здоровья населения средствами физической культуры с участием в реализации таких программ федеральных и региональных служб телевидения и радиовещания, совершенствуют научное обеспечение подготовки спортивных резервов и сборных команд Российской Федерации к международным соревнованиям.
3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийский комитет России, иные заинтересованные органы государственной власти и физкультурно-спортивные объединения содействуют научным организациям и их подразделениям в области физической культуры и спорта в формировании государственных и иных заказов на актуальные научно-исследовательские работы, оказывают помощь таким научным организациям и их подразделениям в привлечении дополнительных источников финансирования, анализируют итоги научно-исследовательских работ.
Глава III. ФИЗКУЛЬТУРНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНАЯ РАБОТА
И РАЗВИТИЕ СПОРТА ВЫСШИХ ДОСТИЖЕНИЙ
Статья 13. Участие органов государственной власти, образовательных учреждений и иных организаций в физическом воспитании граждан
1. Органы государственной власти, образовательные учреждения и иные организации независимо от форм собственности рассматривают физическое воспитание детей дошкольного возраста, а также обучающихся в образовательных учреждениях, военнослужащих, граждан допризывного и призывного возрастов, инвалидов, пенсионеров и других граждан как важнейшее направление социальной политики государства, при участии физкультурно-спортивных, профсоюзных, молодежных и иных организаций реализуют федеральные программы развития физической культуры и спорта и на их основе разрабатывают совместно с органами местного самоуправления свои программы, в которых предусматриваются:
1) повышение качества физического воспитания на основе обязательных нормативных требований физической подготовленности в дошкольных и иных образовательных учреждениях, детских оздоровительных, молодежных и спортивных лагерях;
2) вовлечение граждан в систематические занятия физической культурой и спортом, обязательное внедрение в систему научной организации труда и отдыха каждого трудового коллектива производственной гимнастики, послетрудовой реабилитации;
3) пропаганда знаний об эффективности использования физических упражнений в профилактике и лечении заболеваний и совершенствование врачебного контроля за гражданами, занимающимися физической культурой и спортом;
4) расширение и реконструкция действующих спортивных сооружений, строительство новых спортивных сооружений для проведения физкультурно-оздоровительной работы и подготовки спортивных резервов.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации, профессиональные союзы включают вопросы развития физической культуры и спорта в соглашения по социальным проблемам и охране труда, организуют контроль за выполнением таких соглашений и своих программ развития физической культуры и спорта.
Статья 14. Развитие физической культуры и спорта в образовательных учреждениях
1. На основе Закона Российской Федерации "Об образовании" образовательные учреждения самостоятельно с учетом своих уставов, местных условий и интересов обучающихся определяют формы занятий физической культурой и средства физического воспитания, виды спорта и двигательной активности, методы и продолжительность учебных занятий на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности, а также проводят внеучебную физкультурно-оздоровительную и спортивную работу с привлечением к ней учреждений дополнительного образования детей и физкультурно-спортивных объединений, в том числе федераций по различным видам спорта.
2. Физическое воспитание детей дошкольного возраста осуществляется в процессе включенных в программу физического воспитания в дошкольных образовательных учреждениях бесплатных учебных занятий по физической культуре продолжительностью, как правило, восемь часов в неделю.
3. Органы местного самоуправления с участием органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области образования, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта имеют право вводить дополнительные учебные и внеучебные физкультурно-спортивные занятия в дошкольных и других образовательных учреждениях.
4. В образовательных учреждениях занятия с обучающимися с ограниченными возможностями здоровья проводятся в рамках рекомендованной индивидуальной программы реабилитации.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области образования, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области здравоохранения, а также дошкольные и другие образовательные учреждения в соответствии со своими уставами, их руководители:
1) обеспечивают высокий уровень проведения в режиме учебного дня ежедневных учебных и внеучебных занятий, создают условия для того, чтобы каждый обучающийся научился плавать, мог выполнять установленные спортивные нормативы, изучил основы гигиены и поддерживал свой организм в хорошем состоянии;
2) во всех дошкольных и других образовательных учреждениях проводят на основе нормативов всероссийского комплекса "Физкультура и здоровье" многоразовые соревнования по циклам обучения, обеспечивают участие обучающихся в аналогичных ежегодных районных, городских, областных, краевых, республиканских спортивных соревнованиях;
3) по итогам учебного года во всех общеобразовательных учреждениях, а также в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования каждому обучающемуся выставляется оценка его физической подготовленности, в выпускных классах (курсах) проводятся контрольные проверки.
6. В соответствии с программами развития физической культуры и спорта всех уровней в дошкольных и иных образовательных учреждениях предусматриваются реконструкция и строительство спортивных залов, плавательных бассейнов и спортивных городков, создание детско-юношеских спортивных школ, детско-юношеских клубов физической подготовки и врачебно-физкультурных диспансеров.
Государство оказывает материальную и иную поддержку физкультурно-спортивным клубам в образовательных учреждениях.
Статья 15. Участие федерального органа исполнительной власти по делам молодежи и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по делам молодежи в организации физкультурно-оздоровительной и спортивной работы с детьми и молодежью
Федеральный орган исполнительной власти по делам молодежи и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по делам молодежи:
участвуют в организации физкультурно-оздоровительной работы с детьми и молодежью, способствуют их привлечению к систематическим занятиям физической культурой и спортом в целях формирования здорового образа жизни молодежи, осуществляют мероприятия по профилактике правонарушений, совершаемых детьми и молодежью, совместно с физкультурно-спортивными организациями проводят массовые спортивные соревнования и спартакиады;
создают с участием молодежных, детских и других организаций физкультурно-оздоровительные и спортивные клубы, в том числе оборонно-спортивные клубы, организуют физическую подготовку детей и молодежи и прием у них нормативов всероссийского комплекса "Физкультура и здоровье";
выделяют на проведение массовых физкультурных и спортивных мероприятий необходимые средства в соответствии с законодательством.
Статья 16. Физическое воспитание в организациях, по месту жительства, в том числе в сельских муниципальных образованиях
1. Руководители организаций независимо от форм собственности, в том числе организаций агропромышленного комплекса, совместно с профессиональными союзами при условии заключения коллективных договоров:
1) обеспечивают условия для реализации работниками организаций права на занятия физической культурой, в том числе права на профессионально-прикладные, физкультурно-оздоровительные и реабилитационные мероприятия в течение трудового дня, послетрудовое восстановление, а также условия для организации массовых спортивных мероприятий;
2) на основе соглашений с физкультурно-спортивными объединениями предоставляют работникам организаций и членам их семей для занятий физической культурой и спортом имеющиеся на балансе организаций спортивные сооружения и базы, обеспечивают обслуживание таких спортивных сооружений и баз, их капитальный и текущий ремонт, содержат работников таких спортивных сооружений и баз, в том числе работников детско-юношеских спортивных школ, выделяют средства на приобретение спортивных оборудования и инвентаря.
2. На развитие физической культуры и спорта в организации, содержание детско-юношеских спортивных школ могут направляться средства государственного социального страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Законодательством субъекта Российской Федерации или нормативными правовыми актами органа местного самоуправления организации, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, при исчислении им налога, подлежащего уплате в соответствующий региональный бюджет или местный бюджет, могут освобождаться от уплаты части налога, поступающей на создание, содержание спортивных сооружений, а также на проведение массовых спортивных мероприятий.
4. Создание условий для занятий физической культурой граждан по месту жительства и в местах массового отдыха может осуществляться органами местного самоуправления в соответствии с муниципальными программами развития физической культуры и спорта.
5. Руководители санаториев и курортных учреждений, домов отдыха и туристских баз создают условия для использования в процессе лечения и отдыха граждан различных компонентов физической культуры в целях укрепления их здоровья, профилактики и лечения заболеваний.
Статья 17. Физическая подготовка и спорт в Вооруженных Силах Российской Федерации и правоохранительных органах
1. Физическая подготовка в Вооруженных Силах Российской Федерации и правоохранительных органах является одним из основных предметов боевой подготовки, важной и неотъемлемой частью воинского обучения и воспитания личного состава. Организация физической подготовки, управление ею и ее финансирование определяются инструкциями и нормативными актами соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
2. Для проведения физкультурно-оздоровительной и спортивной работы в Вооруженных Силах Российской Федерации создаются и действуют организации физической культуры и спорта (центральные и иные спортивные клубы) в форме государственных некоммерческих организаций, которые создают условия для занятий физической подготовкой и спортом на соответствующих спортивных сооружениях, базах и других объектах, не подлежащих приватизации, организуют проведение соревнований по олимпийским и военно-прикладным видам спорта, готовят спортсменов и спортивные команды, способных добиваться высоких результатов на всероссийских и международных спортивных соревнованиях, содержат детско-юношеские спортивные школы и спортивные интернаты, проводят мероприятия по повышению квалификации тренеров и других специалистов в области физической подготовки.
3. Физическая подготовка граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе проводится в общеобразовательных учреждениях, в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, а также в учебных пунктах начальной военной подготовки, создаваемых в районах или городах либо для нескольких организаций независимо от их ведомственной принадлежности и форм собственности.
Общее руководство физической подготовкой граждан допризывного и призывного возрастов к военной службе и контроль за такой подготовкой осуществляет федеральный орган исполнительной власти в области обороны совместно с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Статья 18. Организация физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий с инвалидами
1. Развитие физической культуры и спорта инвалидов направлено на повышение их двигательной активности и является непременным и определяющим условием всесторонней реабилитации и социальной адаптации инвалидов.
2. Организация занятий физической культурой и спортом в системе непрерывной реабилитации инвалидов, в том числе детей с ограниченными возможностями здоровья, профессиональная подготовка социальных работников, работников физкультурно-спортивных организаций, методическое, медицинское обеспечение и врачебный контроль осуществляются образовательными учреждениями, учреждениями здравоохранения, учреждениями социальной защиты и организациями физической культуры и спорта в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийский комитет России, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, органы местного самоуправления, физкультурно-спортивные объединения совместно с физкультурно-спортивными объединениями инвалидов участвуют в организации физкультурно-оздоровительной работы с инвалидами, проведении с ними физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, подготовке спортсменов-инвалидов и обеспечении направления их на всероссийские и международные спортивные соревнования.
Статья 19. Участие федерального органа исполнительной власти в области здравоохранения, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области здравоохранения и организаций государственной системы здравоохранения в развитии физической культуры и спорта
Федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области здравоохранения и организации государственной системы здравоохранения в пределах своей компетенции:
используют физическую культуру как средство профилактики и лечения заболеваний;
осуществляют врачебный контроль за лицами, занимающимися физической культурой и спортом, в том числе спортивно-оздоровительным туризмом, участвуют в медицинском обеспечении подготовки сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта к международным спортивным мероприятиям;
организуют и осуществляют подготовку и повышение квалификации специалистов здравоохранения и обеспечивают повышение их квалификации по вопросам эффективного использования основных компонентов физической культуры в профилактике и лечении заболеваний, а также в области спортивной медицины, врачебного контроля и лечебной физической культуры;
создают центры и пункты оздоровления и реабилитации при помощи средств физической культуры и спорта, диагностико-консультационные пункты и кабинеты, врачебно-физкультурные диспансеры, обеспечивающие физкультурно-оздоровительную работу с гражданами, оснащают такие центры, пункты, кабинеты и диспансеры специальной аппаратурой и медицинским оборудованием.
Статья 20. Охрана здоровья граждан при занятиях физической культурой и спортом
Гражданам, в том числе спортсменам, тренерам и спортивным судьям, здоровью которых причинен вред в связи с занятиями физической культурой и спортом в организованной форме, в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляется медицинская, социальная и профессиональная реабилитация.
(в ред. Федерального закона от 25.10.2006 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ПРОПАГАНДА ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
Статья 21. Участие федеральных органов исполнительной власти, физкультурно-спортивных объединений и средств массовой информации в пропаганде физической культуры и спорта
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения, федеральный орган исполнительной власти в области образования, физкультурно-спортивные объединения, средства массовой информации определяют формы и методы пропаганды физической культуры и спорта с учетом возрастных, профессиональных и социальных особенностей различных групп населения, обеспечивают раскрытие социальной значимости физического воспитания, его роль в оздоровлении нации, борьбе с негативными явлениями - курением, употреблением алкоголя, наркотиков, детской преступностью.
2. Средства массовой информации, в том числе телевизионные компании и радиокомпании, газеты, журналы и другие периодические издания, их редакции, учредители и соучредители предусматривают регулярные передачи, специальные рубрики, организуют вещание и публикацию системных материалов образовательно-просветительного характера, формируют у граждан потребность в занятиях физическими упражнениями, повышают интерес граждан к знаниям в области гигиены, медицины, режима питания, организации труда и отдыха, популяризируют комплексы физических упражнений, в том числе для самостоятельных занятий в домашних условиях, привлекают внимание государства и широкой общественности к указанным проблемам, освещают опыт трудовых коллективов, физкультурно-спортивных организаций, успешно внедряющих физическую культуру в жизнедеятельность граждан, информируют о ходе развития олимпийских и других видов спорта в Российской Федерации.
3. Не допускается пропаганда в спорте культа жестокости и насилия, унижения человеческого достоинства, использования запрещенных нормативными актами стимуляторов, наносящих вред здоровью человека.
(в ред. Федерального закона от 16.10.2006 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Пропаганда физической культуры и спорта по каналам теле- и радиовещания
1. Государственные службы по телевидению и радиовещанию в соответствии с Федеральным законом "О средствах массовой информации", Федеральным законом "О государственной поддержке средств массовой информации и книгоиздания в Российской Федерации" предусматривают трансляцию спортивных программ, телевизионные компании и радиокомпании иных форм собственности способствуют трансляции спортивных программ, в том числе:
1) организуют ежедневные передачи оздоровительной направленности (утренняя, производственная гимнастика), обеспечивают высокий уровень образовательных теле- и радиопрограмм, кинофильмов, электронных и компьютерных игр, других материалов, стимулирующих интерес зрителей и слушателей к самостоятельным занятиям физической культурой и спортом, дающих необходимые знания в данной области, формирующих потребность граждан в активном здоровом образе жизни;
2) в тесном взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, Олимпийским комитетом России, федерациями по различным видам спорта, советами физкультурно-спортивных объединений организуют регулярные репортажи по каналам теле- и радиовещания о спортивных соревнованиях по наиболее популярным видам спорта, проводят подготовку других спортивных программ, координируют деятельность спортивных редакций различных телевизионных компаний и радиокомпаний. При этом в целях обеспечения конституционного права граждан на отдых, наибольшего охвата зрительской аудитории, экономии бюджетных средств совместно с указанными организациями устанавливают порядок освещения наиболее интересных престижных соревнований, прежде всего на доступных государственных каналах теле- и радиовещания.
2. Государственные службы по телевидению и радиовещанию обеспечивают в приоритетном порядке финансирование программ физкультурно-оздоровительной и спортивной направленности за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и других не запрещенных законом источников, телевизионные компании и радиокомпании иных форм собственности - за счет собственных средств с учетом того, что трансляция спортивных соревнований и других спортивных мероприятий по каналам теле- и радиовещания, съемки и фотографирование спортивных соревнований и других спортивных мероприятий, производство записи их изображения и их звуковые записи осуществляются только при наличии разрешений организаторов спортивных соревнований или других спортивных мероприятий либо соглашений в письменной форме о приобретении прав у организаторов спортивных соревнований. Реклама товаров, изделий и услуг во время проведения спортивных соревнований или других спортивных мероприятий допускается также с разрешения организаторов спортивных соревнований или других спортивных мероприятий.
Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СПОРТСМЕНОВ,
РАБОТНИКОВ ФИЗКУЛЬТУРНО-СПОРТИВНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ,
ОБЩЕСТВЕННЫХ ФИЗКУЛЬТУРНЫХ ОРГАНИЗАТОРОВ,
ИХ СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА
Статья 23. Права и обязанности спортсмена-любителя (физкультурника)
1. Спортсмен-любитель (физкультурник), представляющий на спортивных соревнованиях физкультурно-спортивную организацию, в соответствии с законодательством имеет право:
1) бесплатно пользоваться государственными и муниципальными физкультурно-оздоровительными и спортивными сооружениями, медицинским обслуживанием, снаряжением и спортивной одеждой, а также жильем и питанием во время тренировочных занятий (сборов) и спортивных соревнований в составе сборных команд;
2) получать денежную компенсацию по основному месту работы, службы, учебы, если это предусмотрено законами или иными нормативными правовыми актами органов местного самоуправления;
3) пользоваться иными льготами и гарантиями, установленными законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
2. Спортсмен-любитель (физкультурник) обязан:
1) достойно представлять физкультурно-спортивные организации на местных, всероссийских и международных спортивных соревнованиях;
2) заботиться о своих морально-волевых качествах, проявлять высокую гражданственность, изучать основы гигиены, овладевать знаниями о физической культуре и спорте, об олимпийском и о международном спортивном движении;
3) выступать активным популяризатором физической культуры и спорта;
4) не применять запрещенные в спорте средства (допинг) и (или) методы.
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 20.12.2004 N 167-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23.1. Спортивный паспорт
(введена Федеральным законом от 12.07.2006 N 108-ФЗ)
1. Спортивный паспорт является документом единого образца, удостоверяющим спортивную принадлежность и спортивную квалификацию спортсмена.
2. В спортивном паспорте указываются:
фамилия, имя, отчество;
дата рождения;
принадлежность к спортивной организации;
избранный вид спорта;
сведения о присвоении спортивных разрядов и званий;
сведения о подтверждении выполнения разрядных нормативов;
антропометрические данные и физиологические показатели;
показатели медицинских обследований;
спортивные результаты;
сведения о дисквалификации;
сведения о государственных наградах и иных формах поощрения.
3. Сведения, содержащиеся в спортивном паспорте, за исключением сведений о физиологических показателях спортсмена и его медицинских обследованиях, могут свободно использоваться и распространяться в целях, связанных с осуществлением спортсменом своей спортивной деятельности. Физиологические показатели спортсмена и данные его медицинских обследований относятся к информации, доступ к которой ограничен.
4. Порядок ведения спортивного паспорта, основания его оформления и выдачи спортсмену, порядок замены спортивного паспорта в случае его утраты и в иных необходимых случаях, формы бланков спортивного паспорта устанавливаются положением о спортивном паспорте, которое утверждается в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
5. Гражданин Российской Федерации, который систематически занимается избранным видом спорта, выступает на спортивных соревнованиях и на которого не оформлен спортивный паспорт (за исключением случаев, если указанный паспорт не оформлен по не зависящим от него причинам), не допускается к участию во всероссийских спортивных соревнованиях.
6. Наличие спортивного паспорта обязательно при переходе гражданина Российской Федерации, систематически занимающегося избранным видом спорта и выступающего на спортивных соревнованиях, из одной российской физкультурно-спортивной организации (спортивного клуба) в другую российскую физкультурно-спортивную организацию (спортивный клуб).
Статья 24. Профессиональный спорт
1. Организационная структура профессионального спорта определяется спецификой каждого вида спорта. Она может состоять из профессиональных спортивных лиг, ассоциаций, союзов, входящих в официально признанную федерацию по какому-либо виду спорта, профессиональных спортивных клубов, а также спортивных команд и спортсменов-профессионалов, заключающих контракты в установленном порядке с указанными профессиональными физкультурно-спортивными объединениями.
2. Для представительства и защиты своих прав и законных интересов спортсмены-профессионалы, тренеры могут в соответствии с Федеральным законом "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" объединяться в профессиональные союзы.
3. Деятельность спортсменов-профессионалов регулируется трудовым законодательством Российской Федерации, а также нормами, разработанными на основе уставов международных и российских физкультурно-спортивных организаций и утвержденными профессиональными физкультурно-спортивными объединениями по согласованию с общероссийскими федерациями по соответствующим видам спорта.
Статья 25. Контракт о спортивной деятельности
Контракт о спортивной деятельности заключается на основе трудового законодательства Российской Федерации, представляет собой соглашение в письменной форме между спортсменом, спортсменом-профессионалом (тренером, специалистом) и руководителем физкультурно-спортивной организации, в том числе профессионального спортивного клуба и команды, и подлежит учету в общероссийской федерации по соответствующему виду спорта, если спортсмен входит в состав сборной команды Российской Федерации. Контракт о спортивной деятельности должен содержать обязанности спортсмена, его права на социальное и медицинское страхование, условия заключения и расторжения такого контракта. Контракт о спортивной деятельности может содержать и другие условия и обязательства. Физкультурно-спортивная организация обеспечивает спортсмену условия для подготовки к спортивным соревнованиям и участия в них, своевременную выплату заработной платы, выполняет иные обязательства, предусмотренные контрактом о спортивной деятельности и не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Статья 26. Переход спортсменов в другие физкультурно-спортивные организации
Спортсмен имеет право перехода из одной физкультурно-спортивной организации (спортивного клуба) в другую физкультурно-спортивную организацию (спортивный клуб) или иностранную физкультурно-спортивную организацию (иностранный спортивный клуб) после окончания срока контракта о спортивной деятельности и выполнения указанных в таком контракте обязательств.
В случае, если переход спортсмена в другую физкультурно-спортивную организацию (спортивный клуб) происходит до истечения срока контракта о спортивной деятельности или невыполнения предусмотренных в таком контракте обязательств (если такие условия указаны в контракте о спортивной деятельности), такой переход спортсмена возможен только по взаимному согласию физкультурно-спортивных организаций (спортивных клубов).
Переход спортсменов осуществляется в порядке и в сроки, которые согласованы соответственно федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта и общероссийскими федерациями по соответствующим видам спорта.
Статья 27. Работники физкультурно-спортивных организаций
1. Работниками физкультурно-спортивных организаций считаются лица, занимающиеся физкультурно-оздоровительной и спортивно-педагогической работой и имеющие установленную законодательством спортивную и профессиональную квалификацию. Перечень должностей таких работников устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. В зависимости от образования, стажа работы, уровня профессиональной подготовки работникам физкультурно-спортивных организаций устанавливаются квалификационные категории, порядок присвоения которых регулируется нормативными актами Правительства Российской Федерации.
3. Работники физкультурно-спортивных организаций в своей деятельности:
1) приобщают граждан независимо от возраста к занятиям физической культурой и спортом, способствуют увеличению количества физкультурно-оздоровительных и спортивных групп, спортивных команд и секций, организуют конкретную физкультурно-оздоровительную и спортивно-педагогическую работу, выступают инициаторами внедрения производственной гимнастики в режим труда;
2) обеспечивают подготовку спортсменов высокого класса, формируют у граждан, занимающихся физической культурой, спортсменов такие качества, как нравственная гражданская позиция, патриотизм, умение трудиться, соблюдать дисциплину и правила спортивных соревнований;
3) постоянно повышают свою профессиональную квалификацию, на высоком уровне ведут воспитательную работу со спортсменами, выступают активными пропагандистами физической культуры и спорта, здорового образа жизни.
4. За многолетнюю и плодотворную деятельность в области физической культуры и спорта работники физкультурно-спортивных организаций имеют право на поощрение - награждение знаками и присвоение почетных званий, в том числе присвоение звания "Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации".
За выдающиеся достижения в профессиональной физкультурно-спортивной деятельности работники физкультурно-спортивных организаций могут быть представлены к государственным наградам и иным формам поощрения.
Работники физкультурно-спортивных организаций могут награждаться знаками и отмечаться почетными званиями, которые учреждены соответственно федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийским комитетом России.
Статья 28. Профессиональная педагогическая деятельность в области физической культуры и спорта и профессиональная деятельность в области лечебной физической культуры
1. К профессиональной педагогической деятельности в области физической культуры и спорта допускаются лица, имеющие документы установленного образца о профессиональном образовании по специальности "физическая культура и спорт", выданные образовательными учреждениями, или разрешения, выданные в установленном порядке соответственно федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта.
2. В области лечебной физической культуры к профессиональной деятельности допускаются лица, имеющие документы установленного образца об образовании по специальности "физическая культура и спорт" или о медицинском образовании.
Статья 29. Подготовка специалистов в области физической культуры и спорта
1. Подготовка специалистов в области физической культуры и спорта осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.
2. Государство содействует укреплению в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования в области физической культуры и спорта материально-технической базы, включающей в себя комплекс физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений для учебных целей, типовой набор оборудования, специализированные спортивные сооружения для подготовки специалистов в области физической культуры и спорта различного профиля, а также обеспечению бесплатной спортивной формой и обувью обучающихся в образовательных учреждениях и преподавателей спортивных дисциплин в соответствии с нормативами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
3. Финансирование образовательных учреждений среднего профессионального и высшего профессионального образования в области физической культуры и спорта, созданных органами государственной власти и органами местного самоуправления, в том числе расходов на укрепление и развитие материально-технической базы, может осуществляться за счет средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и иных не запрещенных законом источников.
Статья 30. Повышение квалификации работников физкультурно-спортивных организаций, а также работников государственных научных организаций и государственных образовательных учреждений в области физической культуры и спорта
1. Государство создает условия для повышения квалификации не реже чем один раз в пять лет работников органов исполнительной власти в области физической культуры и спорта, работников физкультурно-спортивных организаций, а также работников государственных научных организаций, работников государственных образовательных учреждений и организаций, выделяет на эти цели средства за счет федерального бюджета, внебюджетных источников.
2. Повышение квалификации работников физкультурно-спортивных организаций, а также работников государственных научных организаций и работников государственных образовательных учреждений может осуществляться также на основании договоров, заключенных физическими и (или) юридическими лицами с образовательными учреждениями высшего профессионального образования, научными организациями за счет средств физических и (или) юридических лиц.
Статья 31. Организаторы, ведущие на добровольной основе работу в области физической культуры и спорта
1. Организаторы, ведущие на добровольной основе работу в области физической культуры и спорта, - физкультурные организаторы, инструкторы по видам спорта, инструкторы производственной гимнастики, туризма и альпинизма, спортивные судьи, члены советов коллективов физической культуры и члены правлений физкультурно-спортивных организаций, спортивных клубов, члены бюро секций по различным видам спорта и иные организаторы, ведущие на добровольной основе работу в области физической культуры и спорта.
2. Подготовка лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, их переподготовка и аттестация осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
3. К судейству спортивных соревнований допускаются спортивные судьи, прошедшие специальную подготовку и аттестацию в физкультурно-спортивных организациях.
Статья 32. Социальная защита спортсменов и работников физкультурно-спортивных организаций
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийский комитет России, общероссийские физкультурно-спортивные объединения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, физкультурно-спортивные объединения субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут выплачивать за счет собственных бюджетов и внебюджетных средств, а также иных не запрещенных законом источников ежемесячное денежное содержание выдающимся спортсменам - олимпийским чемпионам, чемпионам мира и Европы, имеющим звания "Заслуженный мастер спорта СССР", "Заслуженный мастер спорта России", "Мастер спорта СССР международного класса", "Мастер спорта России международного класса", входившим или входящим в состав сборных команд Российской Федерации либо сборных команд СССР по различным видам спорта, их тренерам, имеющим звания "Заслуженный тренер России", "Заслуженный тренер РСФСР" или звание "Заслуженный тренер СССР".
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 03.12.2003 N 1423 учреждена ежемесячная стипендия Президента РФ спортсменам-инвалидам - членам сборных команд России по параолимпийским и сурдоолимпийским видам спорта и их тренерам в размере 15000 рублей.
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 06.07.2002 N 692 учреждена ежемесячная стипендия Президента РФ спортсменам - членам сборных команд России по олимпийским видам спорта и их тренерам в размере 15 000 рублей и утвержден Порядок ее выплаты.
2. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийский комитет России, общероссийские физкультурно-спортивные объединения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта могут выплачивать за счет соответствующих бюджетов или внебюджетных средств, а также средств организаций независимо от форм собственности и иных не запрещенных законом источников ежемесячное денежное содержание спортсменам, входящим в состав сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта, их тренерам, а также спортсменам, выступающим в составах команд по игровым видам спорта на чемпионатах России, их тренерам и руководителям клубных команд.
3. В соответствии с пенсионным законодательством могут устанавливаться льготы по пенсионному обеспечению:
1) спортсменам, входившим в состав сборных команд Российской Федерации или сборных команд СССР по различным видам спорта, добившимся высоких спортивных результатов, завоевавшим звания олимпийских чемпионов;
2) спортсменам, входившим в состав сборных команд Российской Федерации или сборных команд СССР по различным видам спорта, неоднократно занимавшим вторые и третьи места на Олимпийских играх, первые, вторые и третьи места на чемпионатах мира, чемпионатах Европы, имеющим общий трудовой стаж не менее чем двадцать лет;
3) спортсменам, завоевавшим звания олимпийских чемпионов, занявшим вторые и третьи места на Олимпийских играх, занявшим первые, вторые и третьи места на чемпионатах мира и Европы, могут предусматриваться также за счет средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации и иных не запрещенных законом источников обеспечение жильем нуждающихся спортсменов по месту их жительства, медицинское и санаторно-курортное лечение, а также бесплатное обучение в высших учебных заведениях с ежемесячной выплатой повышенных стипендий, установленных Правительством Российской Федерации, спортсменам, окончившим спортивные выступления и не имеющим высшего образования.
4. Выдающимся спортсменам, входившим в состав сборных команд Российской Федерации или сборных команд СССР по различным видам спорта, имеющим общий трудовой стаж не менее чем двадцать лет и большие заслуги перед Российской Федерацией, неоднократно завоевывавшим звания олимпийских чемпионов или чемпионов мира и чемпионов Европы, имеющим звание "Заслуженный мастер спорта России" или звание "Заслуженный мастер спорта СССР", их тренерам, имеющим звание "Заслуженный тренер России" или звание "Заслуженный тренер РСФСР" либо звание "Заслуженный тренер СССР", а также работникам физкультурно-спортивных организаций и организаторам, ведущим на добровольной основе работу в области физической культуры и спорта, имеющим государственные награды и звание "Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации" и иные особые заслуги перед государством в развитии физкультурного (физкультурно-спортивного) движения и олимпийского движения, спорта высших достижений, может по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийского комитета России устанавливаться за счет средств федерального бюджета дополнительное пожизненное ежемесячное материальное обеспечение, предусмотренное законодательством Российской Федерации. На них распространяются также льготы, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи.
5. Работникам физкультурно-спортивных организаций, обеспечивающим (или обеспечивавшим) на протяжении не менее чем двадцать лет высокий уровень физкультурно-оздоровительной и (или) спортивной работы с различными категориями населения и успешное выступление спортсменов сборных команд Российской Федерации или сборных команд СССР по различным видам спорта на Олимпийских играх, других международных спортивных соревнованиях, награжденным орденами и медалями Российской Федерации и (или) орденами и медалями СССР либо имеющим почетные звания Российской Федерации, звание "Заслуженный тренер России" или звание "Заслуженный тренер РСФСР" либо звание "Заслуженный тренер СССР", могут предусматриваться за счет средств бюджетов и внебюджетных источников, а также иных не запрещенных законом источников дополнительное пожизненное ежемесячное материальное обеспечение, льготное медицинское и санаторно-курортное обслуживание, бесплатное пользование общественным транспортом, бесплатное обеспечение жильем в соответствии с законодательством.
6. На работников физкультурно-спортивных организаций, работающих и проживающих в сельских муниципальных образованиях, распространяются льготы, установленные в законодательном порядке для учителей сельских образовательных учреждений и медицинских работников.
Глава VI. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В ОБЛАСТИ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
Статья 33. Строительство и содержание физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений
1. Физкультурно-оздоровительные, спортивные и спортивно-технические сооружения подразделяются на сооружения федерального, регионального и местного значения и могут принадлежать соответствующим органам исполнительной власти, органам местного самоуправления, физкультурно-спортивным организациям, иным организациям, а также физическим лицам.
Физкультурно-оздоровительные, спортивные и спортивно-технические сооружения могут принадлежать физическим лицам, если такие сооружения построены или приобретены за счет собственных средств указанных лиц.
Физкультурно-оздоровительные, спортивные и спортивно-технические сооружения, созданные органами государственной власти (в том числе спортивные сооружения, обеспечивающие централизованную подготовку сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта и находящиеся в федеральной собственности), и занимаемые ими земельные участки приватизации не подлежат.
Отнесение физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений к сооружениям, используемым для организации физкультурно-массовой и спортивной работы с гражданами, предоставление льгот по вопросам налогообложения и иным платежам проводятся федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по представлениям соответствующих физкультурно-спортивных организаций в установленном законодательством порядке.
2. Государство принимает участие в финансировании строительства, реконструкции и эксплуатации физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений, привлекает к их созданию и содержанию на условиях договоров и кооперации иные организации.
3. Не допускается строительство новых государственных и муниципальных образовательных учреждений всех типов без физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений, а также ликвидация имеющихся сооружений, находящихся в государственной или муниципальной собственности, пока на данной территории не будут созданы равнозначные сооружения.
4. Нормативы обеспеченности жилых районов основными физкультурно-спортивными сооружениями определяются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта на основе градостроительных норм.
5. Содержание физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений по месту жительства граждан, в том числе ремонт таких сооружений, организация массовых спортивных мероприятий, оплата труда работников физкультурно-спортивных организаций, проводящих занятия с жителями микрорайонов или поселков, осуществляются в порядке, определенном правовыми актами органов местного самоуправления.
Указанные мероприятия могут финансироваться также за счет внебюджетных фондов развития районов и городов, добровольных взносов организаций, не имеющих своих спортивных сооружений, физических лиц и других не запрещенных законом источников.
6. За государственными и муниципальными образовательными учреждениями среднего профессионального, высшего профессионального образования и научными организациями в области физической культуры и спорта, школами высшего спортивного мастерства, центрами олимпийской подготовки, училищами олимпийского резерва, детско-юношескими и другими спортивными школами закрепляются на праве оперативного управления здания, спортивные сооружения, имущество, оборудование и другое необходимое имущество социального, культурного, иного назначения. Указанным организациям земельные участки предоставляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации могут распространять на физкультурно-спортивные организации, спортивные школы всех типов, училища олимпийского резерва, образовательные учреждения и научные организации в области физической культуры и спорта, спортивные сооружения и предприятия спортивной промышленности независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности тарифы на отпуск сетевого газа, электрическую, тепловую энергию, водоснабжение и водоотведение в порядке, предусмотренном для отпуска указанных ресурсов населению, тарифы за пользование услугами почтовой, телеграфной и телефонной связи, которые устанавливаются для бюджетных организаций.
8. Спортивные сооружения разрешается использовать только по прямому назначению - в целях, связанных с проведением культурных и иных спортивно-зрелищных мероприятий. Средства от сдачи в аренду помещений и площадей физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений, не используемых при осуществлении основной деятельности в области физической культуры и спорта, расходуются организациями, на балансе которых они находятся, исключительно на покрытие затрат, связанных с организацией и проведением занятий в спортивных школах и физкультурно-оздоровительных группах, содержанием, ремонтом и развитием материально-технической базы таких физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений.
9. Спортивные сооружения федерального значения, построенные за счет бюджета или иных не запрещенных законом источников в целях подготовки сборных команд Российской Федерации или сборных команд СССР по различным видам спорта, могут быть закреплены в оперативное управление за федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийским комитетом России как органами, выполняющими государственные функции по подготовке сборных команд Российской Федерации к международным спортивным соревнованиям и получающими на эти цели средства за счет федерального бюджета. Решение о закреплении таких сооружений в оперативное управление принимается Правительством Российской Федерации.
10. Для спортивных баз, на которых ведется подготовка сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта, в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи устанавливаются льготные условия их содержания. Перечень таких баз устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта совместно с Олимпийским комитетом России.
Спортивные базы, являющиеся национальными олимпийскими центрами, находящиеся в федеральной собственности и закрепленные в оперативное управление за федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта и Олимпийским комитетом России, содержатся за счет средств федерального бюджета и других не запрещенных законом источников.
11. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут регулировать цены за посещение спортивных соревнований, аренду спортивных сооружений, находящихся в их собственности, продажу абонементов гражданам на пользование такими сооружениями, разрешать проводить в региональных, муниципальных спортивных сооружениях занятия бесплатно или на льготных условиях для детей дошкольного возраста, детей малообеспеченных и многодетных семей, а также для обучающихся в образовательных учреждениях, пенсионеров, инвалидов и в случае необходимости предусматривать компенсацию соответствующим спортивным сооружениям за счет средств субъектов Российской Федерации, местных бюджетов или других не запрещенных законом источников.
Статья 34. Соблюдение правил безопасности, охрана здоровья, чести и достоинства граждан при проведении занятий физической культурой и спортом, спортивных соревнований и физкультурно-спортивных зрелищных мероприятий
1. Работники физкультурно-спортивных организаций обязаны соблюдать нормы и правила безопасности при проведении занятий физической культурой и спортом, спортивных соревнований и физкультурно-спортивных зрелищных мероприятий, не допускать причинения вреда здоровью, чести и достоинству граждан, проявлений жестокости и насилия.
2. Должностные лица физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения спортивных занятий и соревнований в соответствии с правилами техники безопасности и санитарно-гигиеническими нормами и несут ответственность за охрану здоровья, чести и достоинства граждан при проведении занятий физической культурой и спортом, спортивных соревнований и физкультурно-спортивных зрелищных мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35. Спортивная промышленность
Государство поддерживает развитие спортивной промышленности в Российской Федерации (в том числе строительство новых предприятий спортивной промышленности и модернизацию существующих предприятий спортивной промышленности) в соответствии с программами развития физической культуры и спорта всех уровней.
Статья 36. Налогообложение в области физической культуры и спорта
1. Физкультурно-спортивные организации, спортивные сооружения всех форм собственности, осуществляющие деятельность в области оздоровления, массовой физической культуры и спорта, могут в соответствии с законодательством о налогах и сборах освобождаться от налогообложения, отчислений и сборов в бюджеты всех уровней, в том числе за трудовые и природные ресурсы, пользование водными объектами.
Отчисления организаций, спонсоров на нужды физического воспитания граждан, содержание спортивных команд, сборных команд Российской Федерации по различным видам спорта, а также доходы от предпринимательской деятельности физкультурно-спортивных объединений (за исключением ввоза на таможенную территорию Российской Федерации, производства и реализации подакцизных товаров), перечисляемые на специальные счета и используемые на уставные цели указанных объединений, могут освобождаться от налогообложения в соответствии с законодательством.
2. Не включаются в совокупный облагаемый доход при налогообложении с физических лиц:
1) стоимость питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для учебно-тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях;
2) премии и призы (в денежной и натуральной формах), получаемые спортсменами за завоевание первых и призовых мест на Олимпийских играх, чемпионатах и кубках мира и Европы от организаторов указанных спортивных соревнований и на основании постановлений Правительства Российской Федерации, на чемпионатах и кубках Российской Федерации - от организаторов указанных спортивных соревнований.
Статья 37. Обязательная сертификация продукции и услуг в области физической культуры и спорта
(в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 15-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обязательная сертификация продукции и услуг в области физической культуры и спорта осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 38. Поддержка внешнеэкономической деятельности физкультурно-спортивных организаций
1. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации поддерживают физкультурно-спортивные организации в осуществлении ими экспортно-импортных операций, реализации программ и проектов в области внешнеэкономической деятельности, содействуют участию таких организаций в международных спортивных соревнованиях и спортивно-зрелищных мероприятиях, учебно-тренировочных сборах.
2. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, Олимпийский комитет России, общероссийские физкультурно-спортивные объединения, зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке, в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации могут освобождаться от уплаты таможенных пошлин, налогов и сборов за импортируемые в Российскую Федерацию специальные спортивные оборудование, инвентарь, спортивную технику и иные товары для проведения спортивных соревнований, в том числе международных спортивных соревнований, организации учебно-тренировочных сборов для спортсменов и физкультурно-спортивных занятий с различными категориями населения. Указанные льготы могут распространяться также на предприятия спортивной промышленности и импортируемые в их адрес материалы и оборудование.
Статья 39. Права иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации, в области физической культуры и спорта
Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, пользуются правами на занятия физической культурой и спортом в объеме, предусмотренном настоящим Федеральным законом, за исключением права выступать в составе сборных команд Российской Федерации на международных спортивных соревнованиях.
Статья 40. Участие в международных физкультурно-спортивных организациях
На территории Российской Федерации могут создаваться филиалы международных физкультурно-спортивных организаций. Физкультурно-спортивные организации Российской Федерации имеют право вовлекать в свои ряды иностранных граждан, а также самостоятельно распоряжаться целевыми поступлениями от международных организаций, иностранных государств и частных лиц.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 41. Ответственность должностных лиц за соблюдение настоящего Федерального закона
Должностные лица за несоблюдение положений настоящего Федерального закона несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 42. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 43. О признании утратившими силу некоторых нормативных актов в связи с принятием настоящего Федерального закона
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
Основы законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 22, ст. 784);
Постановление Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Основ законодательства Российской Федерации о физической культуре и спорте" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 22, ст. 785).
Статья 44. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
29 апреля 1999 года
N 80-ФЗ
------------------------------------------------------------------