10 июля 1992 года N 3266-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
ОБ ОБРАЗОВАНИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.01.1996 N 12-ФЗ,
от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 20.07.2000 N 102-ФЗ,
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 13.02.2002 N 20-ФЗ,
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 25.06.2002 N 71-ФЗ,
от 25.07.2002 N 112-ФЗ, от 10.01.2003 N 11-ФЗ,
от 07.07.2003 N 123-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ,
от 05.03.2004 N 9-ФЗ, от 30.06.2004 N 61-ФЗ,
от 20.07.2004 N 68-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 29.12.2004 N 199-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ,
от 18.07.2005 N 92-ФЗ, от 21.07.2005 N 100-ФЗ,
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 16.03.2006 N 42-ФЗ,
от 06.07.2006 N 104-ФЗ, от 03.11.2006 N 175-ФЗ,
от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 28.12.2006 N 242-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007), от 06.01.2007 N 1-ФЗ,
от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 09.02.2007 N 17-ФЗ,
от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,
от 30.06.2007 N 120-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ,
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ,
от 01.12.2007 N 307-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ,
от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 01.12.2007 N 313-ФЗ,
от 28.02.2008 N 14-ФЗ, от 24.04.2008 N 50-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.10.2008 N 180-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 25.12.2008 N 286-ФЗ,
от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 13.02.2009 N 19-ФЗ,
от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 10.11.2009 N 260-ФЗ,
от 17.12.2009 N 321-ФЗ, от 21.12.2009 N 329-ФЗ,
от 27.12.2009 N 365-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 17.06.2010 N 121-ФЗ,
от 27.07.2010 N 215-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ,
от 08.11.2010 N 293-ФЗ, от 08.12.2010 N 337-ФЗ,
от 28.12.2010 N 428-ФЗ, от 29.12.2010 N 439-ФЗ,
от 02.02.2011 N 2-ФЗ, от 03.06.2011 N 121-ФЗ,
от 16.06.2011 N 144-ФЗ, от 17.06.2011 N 145-ФЗ,
от 27.06.2011 N 160-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 08.11.2011 N 310-ФЗ,
от 16.11.2011 N 318-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ,
от 03.12.2011 N 385-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ,
от 28.02.2012 N 11-ФЗ, от 01.04.2012 N 25-ФЗ,
от 10.07.2012 N 111-ФЗ, от 12.11.2012 N 185-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 24.10.2000 N 13-П, Федеральными законами
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ,
от 17.12.2009 N 313-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Под образованием в настоящем Законе понимается целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов).
Под получением гражданином (обучающимся) образования понимается достижение и подтверждение им определенного образовательного ценза, которое удостоверяется соответствующим документом.
Право на образование является одним из основных и неотъемлемых конституционных прав граждан Российской Федерации.
Образование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Государственная политика в области образования
1. Российская Федерация провозглашает область образования приоритетной.
2. Организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования является Федеральная целевая программа развития образования.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральная целевая программа развития образования разрабатывается и утверждается Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Доклад Правительства Российской Федерации о ходе реализации Федеральной целевой программы развития образования ежегодно представляется палатам Федерального Собрания Российской Федерации и публикуется в официальном печатном органе.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В государственных и муниципальных образовательных учреждениях, органах, осуществляющих управление в сфере образования, создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Принципы государственной политики в области образования
Государственная политика в области образования основывается на следующих принципах:
1) гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье;
2) единство федерального культурного и образовательного пространства. Защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства;
3) общедоступность образования, адаптивность системы образования к уровням и особенностям развития и подготовки обучающихся, воспитанников;
4) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях;
5) свобода и плюрализм в образовании;
6) демократический, государственно-общественный характер управления образованием. Автономность образовательных учреждений.
Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области образования
1. Законодательство Российской Федерации в области образования включает в себя Конституцию Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним другие законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования.
Особенности правового регулирования отношений в области образования на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".
(абзац введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
2. Федеральные законы в области образования, включая настоящий Закон:
разграничивают компетенцию и ответственность в области образования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
регулируют в рамках установленной федеральной компетенции вопросы отношений в области образования, которые должны решаться одинаково всеми субъектами Российской Федерации. В этой части федеральные законы в области образования являются законами прямого действия и применяются на всей территории Российской Федерации;
вводят общие установочные нормы по вопросам, которые относятся к компетенции субъектов Российской Федерации и в соответствии с которыми последние осуществляют собственное правовое регулирование в области образования.
3. Субъекты Российской Федерации в соответствии с их статусом и компетенцией могут принимать в области образования законы и иные нормативные правовые акты, не противоречащие федеральным законам в области образования.
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования не могут ограничивать права физических и юридических лиц по сравнению с законодательством Российской Федерации в области образования.
4. Физические и юридические лица, нарушившие законодательство Российской Федерации в области образования, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Задачи законодательства Российской Федерации в области образования
Задачами законодательства Российской Федерации в области образования являются:
1) разграничение компетенции в области образования между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на образование;
3) создание правовых гарантий для свободного функционирования и развития системы образования Российской Федерации;
4) определение прав, обязанностей, полномочий и ответственности физических и юридических лиц в области образования, а также правовое регулирование их отношений в данной области.
Статья 5. Государственные гарантии прав граждан Российской Федерации в области образования
1. Гражданам Российской Федерации гарантируется возможность получения образования независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным организациям (объединениям), возраста, состояния здоровья, социального, имущественного и должностного положения, наличия судимости.
Ограничения прав граждан на профессиональное образование по признакам пола, возраста, состояния здоровья, наличия судимости могут быть установлены только законом.
2. Государство обеспечивает гражданам право на образование путем создания системы образования и соответствующих социально-экономических условий для получения образования.
3. Государство гарантирует гражданам общедоступность и бесплатность дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований, если образование данного уровня гражданин получает впервые, в порядке, предусмотренном настоящим Законом.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Государство оказывает гражданам содействие в получении дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, а также в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, выделяемых в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в пределах соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов и (или) федеральных государственных требований в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях реализации права на образование граждан, нуждающихся в социальной поддержке, государство полностью или частично несет расходы на их содержание в период получения ими образования. Категории граждан, которым предоставляется данная поддержка, порядок и размеры ее предоставления устанавливаются федеральными законами для федеральных государственных образовательных учреждений, законами субъектов Российской Федерации для образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Государство создает гражданам с ограниченными возможностями здоровья, то есть имеющим недостатки в физическом и (или) психическом развитии (далее - с ограниченными возможностями здоровья), условия для получения ими образования, коррекции нарушений развития и социальной адаптации на основе специальных педагогических подходов.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Государство оказывает содействие в получении образования гражданами, проявившими выдающиеся способности, в том числе посредством предоставления им специальных государственных стипендий, включая стипендии для обучения за рубежом. Критерии и порядок предоставления таких стипендий устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Язык (языки) обучения
1. Общие вопросы языковой политики в области образования регулируются Законом Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Граждане Российской Федерации имеют право на получение основного общего образования на родном языке, а также на выбор языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования.
Право граждан на получение образования на родном языке обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных учреждений, классов, групп, а также условий для их функционирования.
3. Язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание в образовательном учреждении, определяется учредителем (учредителями) образовательного учреждения и (или) уставом образовательного учреждения.
4. Государство в соответствии с международными договорами Российской Федерации оказывает содействие представителям народов Российской Федерации, проживающим вне ее территории, в получении ими основного общего образования на родном языке.
5. Во всех имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях, за исключением дошкольных, изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации регламентируется федеральными государственными образовательными стандартами.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Вопросы изучения государственных языков республик в составе Российской Федерации регулируются законодательством этих республик.
7. Государство оказывает содействие в подготовке специалистов для осуществления образовательного процесса на языках народов Российской Федерации, не имеющих своей государственности.
Статья 7. Федеральные государственные образовательные стандарты
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В Российской Федерации устанавливаются федеральные государственные образовательные стандарты, представляющие собой совокупность требований, обязательных при реализации основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования образовательными учреждениями, имеющими государственную аккредитацию.
2. В соответствии с Федеральным законом от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (далее - Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании") реализация программ высшего профессионального и послевузовского профессионального образования может осуществляться на основе образовательных стандартов и требований, самостоятельно устанавливаемых Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом, федеральными университетами, университетами, в отношении которых установлена категория "национальный исследовательский университет", а также другими федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации.
Требования к условиям реализации и к результатам освоения основных образовательных программ, включаемые в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования должны обеспечивать:
1) единство образовательного пространства Российской Федерации;
2) преемственность основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования.
4. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования включают в себя требования к:
1) структуре основных образовательных программ, в том числе требования к соотношению частей основной образовательной программы и их объему, а также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательного процесса;
2) условиям реализации основных образовательных программ, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям;
3) результатам освоения основных образовательных программ.
5. При реализации основных образовательных программ для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья могут быть установлены специальные федеральные государственные образовательные стандарты.
6. Разработка и утверждение федеральных государственных образовательных стандартов осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Федеральные государственные образовательные стандарты утверждаются не реже одного раза в десять лет.
8. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования являются основой объективной оценки уровня образования и квалификации выпускников независимо от форм получения образования.
Глава II. СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 8. Понятие системы образования
Система образования в Российской Федерации представляет собой совокупность взаимодействующих:
преемственных образовательных программ различных уровня и направленности, федеральных государственных образовательных стандартов и федеральных государственных требований;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сети реализующих их образовательных учреждений и научных организаций;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
органов, осуществляющих управление в сфере образования, и подведомственных им учреждений и организаций;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
объединений юридических лиц, общественных и государственно-общественных объединений, осуществляющих деятельность в области образования.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 92-ФЗ)
Статья 9. Образовательные программы
1. Образовательная программа определяет содержание образования определенных уровня и (или) направленности. В Российской Федерации реализуются следующие образовательные программы:
1) общеобразовательные (основные и дополнительные, в том числе дополнительные предпрофессиональные общеобразовательные программы в области искусств);
(в ред. Федерального закона от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) профессиональные (основные и дополнительные);
3) профессиональной подготовки.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основные общеобразовательные программы направлены на решение задач формирования общей культуры личности, адаптации личности к жизни в обществе, на создание основы для осознанного выбора и освоения профессиональных образовательных программ.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. К основным общеобразовательным относятся программы:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) дошкольного образования;
2) начального общего образования;
3) основного общего образования;
4) среднего (полного) общего образования.
4. Основные профессиональные образовательные программы направлены на решение задач последовательного повышения профессионального и общеобразовательного уровней, подготовку специалистов соответствующей квалификации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К основным профессиональным относятся программы:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) начального профессионального образования;
2) среднего профессионального образования, в том числе интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) высшего профессионального образования (программы бакалавриата, программы подготовки специалиста и программы магистратуры);
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) послевузовского профессионального образования.
5.1. В целях создания условий для художественного образования и эстетического воспитания граждан, обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств, в Российской Федерации реализуются интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств в соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования в области искусств, обеспечивающим получение этими гражданами основного общего образования, среднего (полного) общего образования и среднего профессионального образования, удовлетворение образовательных потребностей и запросов обучающихся, направленных на развитие их творческих способностей, право на обучение по индивидуальным учебным планам, на ускоренный курс обучения с учетом особенностей содержания и организации учебного процесса.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
6. Основные общеобразовательные программы начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования обеспечивают реализацию федерального государственного образовательного стандарта с учетом типа и вида образовательного учреждения, образовательных потребностей и запросов обучающихся, воспитанников, региональных, национальных и этнокультурных особенностей и включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие духовно-нравственное развитие, воспитание и качество подготовки обучающихся.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Основные профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования обеспечивают реализацию федерального государственного образовательного стандарта с учетом типа и вида образовательного учреждения, образовательных потребностей и запросов обучающихся и включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие воспитание и качество подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.
Основные образовательные программы высшего профессионального образования, устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие воспитание и качество подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
6.2. К структуре основной общеобразовательной программы дошкольного образования и условиям ее реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливаются федеральные государственные требования, обязательные при реализации такой образовательной программы.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ, в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3. К структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования (за исключением докторантуры) устанавливаются федеральные государственные требования.
Федеральные государственные требования к структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования для обучающихся в аспирантуре (адъюнктуре) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, для обучающихся в форме ассистентуры-стажировки - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, для обучающихся в ординатуре, интернатуре - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
(п. 6.3 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Нормативные сроки освоения основных образовательных программ в государственных и муниципальных образовательных учреждениях определяются настоящим Законом, другими принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и (или) типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов либо соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, либо федеральными государственными требованиями, либо устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами и требованиями.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Дополнительная образовательная программа включает в себя рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей).
(п. 8 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
9. К минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, могут устанавливаться федеральные государственные требования в случаях, предусмотренных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. К минимуму содержания, структуре и условиям реализации дополнительных предпрофессиональных общеобразовательных программ в области искусств и срокам обучения по этим программам федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливаются федеральные государственные требования.
(п. 9.1 введен Федеральным законом от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
10. Федеральные государственные требования к структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования (за исключением докторантуры), к минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки являются обязательными при реализации соответствующих образовательных программ имеющими государственную аккредитацию образовательными учреждениями и научными организациями.
(п. 10 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
Статья 10. Формы получения образования
1. С учетом потребностей и возможностей личности образовательные программы осваиваются в следующих формах: в образовательном учреждении - в форме очной, очно-заочной (вечерней), заочной; в форме семейного образования, самообразования, экстерната.
Допускается сочетание различных форм получения образования.
2. Для всех форм получения образования в пределах конкретной основной общеобразовательной или основной профессиональной образовательной программы действуют единые федеральный государственный образовательный стандарт или федеральные государственные требования, за исключением образовательных стандартов и требований, устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечни профессий и специальностей, получение которых в очно-заочной (вечерней), заочной форме и в форме экстерната не допускается, в части компетенции Российской Федерации устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Учредитель образовательного учреждения
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Учредителем образовательного учреждения (далее - учредитель) могут быть:
1) Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования;
2) российские и иностранные коммерческие организации, а также объединения указанных юридических лиц (ассоциации и союзы);
3) российские и иностранные некоммерческие организации, в том числе общественные объединения и религиозные организации, а также объединения указанных юридических лиц (ассоциации и союзы);
4) физические лица.
Допускается совместное учредительство негосударственных образовательных учреждений.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Абзац утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Учредителем специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением могут быть только Российская Федерация или субъекты Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Функции и полномочия учредителя образовательного учреждения, созданного Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, в случае, если иное не установлено федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации, осуществляются соответственно уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.
В случае реорганизации органов государственной власти, органов местного самоуправления права учредителя переходят к соответствующим правопреемникам.
Образовательные учреждения всех типов и видов, реализующие военные профессиональные образовательные программы, могут создаваться только Российской Федерацией.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
3. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11.1. Государственные и негосударственные образовательные организации
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственные и негосударственные образовательные организации могут создаваться в организационно-правовых формах, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций.
2. Деятельность государственных и негосударственных образовательных организаций в части, не урегулированной настоящим Законом, регулируется законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Образовательные учреждения
1. Образовательным является учреждение, осуществляющее образовательный процесс, то есть реализующее одну или несколько образовательных программ и (или) обеспечивающее содержание и воспитание обучающихся, воспитанников.
2. Образовательное учреждение является юридическим лицом, создается и регистрируется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Образовательные учреждения могут быть государственными, муниципальными, негосударственными (частными учреждениями, в том числе учреждениями общественных объединений и религиозных организаций).
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственным является образовательное учреждение, созданное Российской Федерацией (далее - федеральное государственное образовательное учреждение) или субъектом Российской Федерации (далее - государственное образовательное учреждение, находящееся в ведении субъекта Российской Федерации).
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Муниципальным является образовательное учреждение, созданное муниципальным образованием.
(абзац введен Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
Негосударственным является образовательное учреждение, созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом собственником (гражданином (гражданами) и (или) юридическим лицом (юридическими лицами), за исключением Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
(абзац введен Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
Действие законодательства Российской Федерации в области образования распространяется на все образовательные учреждения на территории Российской Федерации независимо от их организационно-правовых форм и подчиненности.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К образовательным относятся учреждения следующих типов:
1) дошкольные;
2) общеобразовательные (начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования);
3) учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования;
4) учреждения дополнительного образования взрослых;
5) специальные (коррекционные) для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья;
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей);
8) учреждения дополнительного образования детей;
9) другие учреждения, осуществляющие образовательный процесс.
5. Образовательные учреждения одного типа подразделяются на виды, определенные федеральными законами или типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, которыми регулируется деятельность государственных и муниципальных образовательных учреждений. На основе таких типовых положений разрабатываются уставы этих образовательных учреждений.
Типовые положения об образовательных учреждениях утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Типовые положения об образовательных учреждениях, реализующих военные профессиональные образовательные программы, и образовательных учреждениях, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Для негосударственных образовательных учреждений типовые положения об образовательных учреждениях выполняют функции примерных.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Особенности правового статуса Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета определяются специальным федеральным законом.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
6. Тип и вид образовательного учреждения устанавливаются учредителем (учредителями) при создании образовательного учреждения и изменяются по решению учредителя (учредителей).
При государственной аккредитации образовательного учреждения (за исключением Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета, федеральных университетов) устанавливается его государственный статус, подтверждающий или изменяющий тип и (или) вид образовательного учреждения.
Перечень показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для установления его государственного статуса, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Критерии показателей, необходимых для определения типа и вида образовательного учреждения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования, в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании требований типовых положений об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов с учетом сведений, содержащихся в информационных системах государственной аккредитации.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В представительствах образовательного учреждения ведение образовательной деятельности запрещается.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Образовательные учреждения вправе образовывать образовательные объединения (ассоциации и союзы), в том числе с участием учреждений, предприятий и общественных организаций (объединений). Указанные образовательные объединения создаются в целях развития и совершенствования образования и действуют в соответствии со своими уставами. Порядок регистрации и деятельности указанных образовательных объединений регулируется законом.
9. Права и обязанности учреждений дополнительного образования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, распространяются и на общественные организации (объединения), основной уставной целью которых является образовательная деятельность, только в части реализации ими дополнительных образовательных программ.
Статья 13. Устав образовательного учреждения
1. В уставе образовательного учреждения в обязательном порядке указываются:
1) наименование, место нахождения (юридический, фактический адрес), статус образовательного учреждения;
2) учредитель;
3) организационно-правовая форма образовательного учреждения;
4) цели образовательного процесса, типы и виды реализуемых образовательных программ;
5) основные характеристики организации образовательного процесса, в том числе:
а) язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание;
б) правила приема обучающихся, воспитанников;
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) продолжительность обучения на каждом этапе обучения;
г) порядок и основания отчисления обучающихся, воспитанников;
д) система оценок при промежуточной аттестации, формы и порядок ее проведения;
е) режим занятий обучающихся, воспитанников;
ж) наличие платных образовательных услуг и порядок их предоставления (на договорной основе);
з) порядок регламентации и оформления отношений образовательного учреждения и обучающихся, воспитанников и (или) их родителей (законных представителей);
6) структура финансовой и хозяйственной деятельности образовательного учреждения, в том числе в части:
а) использования имущества, закрепленного за образовательным учреждением;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) финансового и материально-технического обеспечения деятельности образовательного учреждения;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
г) осуществления приносящей доходы деятельности (для государственных и муниципальных учреждений - в случаях, не противоречащих федеральным законам);
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) запрета на совершение сделок, возможными последствиями которых является отчуждение или обременение имущества, закрепленного за образовательным учреждением, или имущества, приобретенного за счет средств, выделенных этому учреждению собственником образовательного учреждения, за исключением случаев, если совершение таких сделок допускается федеральными законами;
(пп. "д" введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) порядка распоряжения имуществом, приобретенным учреждением за счет доходов, полученных от приносящей доходы деятельности;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) открытия счетов в территориальном органе Федерального казначейства, финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования) (за исключением негосударственных образовательных учреждений и автономных учреждений);
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.11.2006 N 175-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) порядок управления образовательным учреждением, в том числе:
а) компетенция учредителя;
б) структура, порядок формирования органов управления образовательного учреждения, их компетенция и порядок организации деятельности;
в) порядок комплектования работников образовательного учреждения и условия оплаты их труда;
г) порядок изменения устава образовательного учреждения;
д) порядок реорганизации и ликвидации образовательного учреждения;
8) права и обязанности участников образовательного процесса;
9) перечень видов локальных актов (приказов, распоряжений и других актов), регламентирующих деятельность образовательного учреждения.
2. Устав гражданского образовательного учреждения в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, разрабатывается и принимается образовательным учреждением и утверждается его учредителем. Порядок утверждения устава федерального государственного образовательного учреждения устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, государственного образовательного учреждения, находящегося в ведении субъекта Российской Федерации, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, муниципального образовательного учреждения - органом местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При необходимости регламентации указанных в настоящей статье сторон деятельности образовательного учреждения иными локальными актами последние подлежат регистрации в качестве дополнений к уставу образовательного учреждения.
4. Локальные акты образовательного учреждения не могут противоречить его уставу.
Статья 14. Общие требования к содержанию образования
1. Содержание образования является одним из факторов экономического и социального прогресса общества и должно быть ориентировано на:
обеспечение самоопределения личности, создание условий для ее самореализации;
развитие общества;
укрепление и совершенствование правового государства.
2. Содержание образования должно обеспечивать:
адекватный мировому уровень общей и профессиональной культуры общества;
формирование у обучающегося адекватной современному уровню знаний и уровню образовательной программы (ступени обучения) картины мира;
интеграцию личности в национальную и мировую культуру;
формирование человека и гражданина, интегрированного в современное ему общество и нацеленного на совершенствование этого общества;
формирование духовно-нравственной личности;
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
воспроизводство и развитие кадрового потенциала общества.
3. Профессиональное образование любого уровня должно обеспечивать получение обучающимся профессии и соответствующей квалификации.
4. Содержание образования должно содействовать взаимопониманию и сотрудничеству между людьми, народами независимо от расовой, национальной, этнической, религиозной и социальной принадлежности, учитывать разнообразие мировоззренческих подходов, способствовать реализации права обучающихся на свободный выбор мнений и убеждений.
5. Содержание образования в конкретном образовательном учреждении определяется образовательной программой (образовательными программами), утверждаемой и реализуемой этим образовательным учреждением самостоятельно. Основная образовательная программа в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении разрабатывается на основе соответствующих примерных основных образовательных программ и должна обеспечивать достижение обучающимися (воспитанниками) результатов освоения основных образовательных программ, установленных соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами или устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Уполномоченные федеральные государственные органы обеспечивают разработку на основе федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований примерных основных образовательных программ с учетом их уровня и направленности.
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
5.2. Примерные основные образовательные программы с учетом их уровня и направленности могут включать в себя базисный учебный план и (или) примерные программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей).
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
5.3. Примерные основные образовательные программы должны учитывать региональные, национальные и этнокультурные особенности.
(п. 5.3 введен Федеральным законом от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
6. Образовательное учреждение в соответствии со своими уставными целями и задачами может реализовывать дополнительные образовательные программы и оказывать дополнительные образовательные услуги (на договорной основе) за пределами определяющих его статус образовательных программ.
7. В образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования, образовательных учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами в порядке, предусмотренном законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, осуществляется получение обучающимися начальных знаний об обороне государства, о воинской обязанности граждан и приобретение обучающимися навыков в области гражданской обороны, а также подготовка обучающихся - граждан мужского пола, не прошедших военной службы, по основам военной службы.
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 100-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Образовательное учреждение при реализации образовательных программ использует возможности учреждений культуры.
Статья 15. Общие требования к организации образовательного процесса
1. Организация образовательного процесса в образовательном учреждении осуществляется в соответствии с образовательными программами и расписаниями занятий.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. При реализации образовательных программ независимо от форм получения образования могут применяться электронное обучение, дистанционные образовательные технологии в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Под электронным обучением понимается организация образовательного процесса с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей, обеспечивающих передачу по линиям связи указанной информации, взаимодействие участников образовательного процесса.
Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников.
При реализации образовательных программ с применением исключительно электронного обучения, дистанционных образовательных технологий в образовательном учреждении должны быть созданы условия для функционирования электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя электронные информационные ресурсы, электронные образовательные ресурсы, совокупность информационных технологий, телекоммуникационных технологий, соответствующих технологических средств и обеспечивающей освоение обучающимися образовательных программ в полном объеме независимо от их мест нахождения.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 11-ФЗ)
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления не вправе изменять учебный план и учебный график гражданского образовательного учреждения после их утверждения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Образовательное учреждение самостоятельно в выборе системы оценок, формы, порядка и периодичности промежуточной аттестации обучающихся.
4. Освоение образовательных программ основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональных образовательных программ завершается обязательной итоговой аттестацией обучающихся. В образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию, освоение указанных образовательных программ завершается обязательной государственной (итоговой) аттестацией обучающихся.
Государственная (итоговая) аттестация обучающихся, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования, проводится в форме единого государственного экзамена, если иное не установлено настоящим Законом. Иные формы проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования, могут быть установлены:
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, для обучающихся, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, а также в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, или для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования;
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, для лиц, изучавших родной язык и родную литературу (национальную литературу на родном языке) при получении основного общего образования и среднего (полного) общего образования и выбравших экзамен по родному языку и родной литературе для прохождения государственной (итоговой) аттестации.
Обучающиеся, освоившие интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств, проходят государственную (итоговую) аттестацию, завершающую освоение образовательных программ основного общего образования и среднего (полного) общего образования, и государственную (итоговую) аттестацию, завершающую освоение соответствующей образовательной программы среднего профессионального образования.
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Единый государственный экзамен представляет собой форму объективной оценки качества подготовки лиц, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования, с использованием контрольных измерительных материалов, представляющих собой комплексы заданий стандартизированной формы, выполнение которых позволяет установить уровень освоения федерального государственного образовательного стандарта (далее - контрольные измерительные материалы). Сведения, содержащиеся в контрольных измерительных материалах, относятся к информации ограниченного доступа. Порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов (включая требования к режиму их защиты, порядку и условиям размещения сведений, содержащихся в контрольных измерительных материалах, в сети "Интернет") устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования. Лица, привлекаемые к проведению единого государственного экзамена, а в период проведения единого государственного экзамена также лица, сдававшие единый государственный экзамен, несут в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственность за разглашение содержащихся в контрольных измерительных материалах сведений.
Единый государственный экзамен проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования. За пределами территории Российской Федерации единый государственный экзамен проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, совместно с учредителями российских образовательных учреждений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, имеющих государственную аккредитацию и реализующих основные образовательные программы среднего (полного) общего образования.
(п. 4.1 в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.2. Результаты единого государственного экзамена признаются образовательными учреждениями, в которых реализуются образовательные программы среднего (полного) общего образования, как результаты государственной (итоговой) аттестации, а образовательными учреждениями среднего профессионального образования и образовательными учреждениями высшего профессионального образования как результаты вступительных испытаний по соответствующим общеобразовательным предметам.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
4.3. Лицам, сдавшим единый государственный экзамен (далее - участники единого государственного экзамена), выдается свидетельство о результатах единого государственного экзамена. Срок действия такого свидетельства истекает 31 декабря года, следующего за годом его получения.
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
4.4. Лицам, освоившим образовательные программы среднего (полного) общего образования в предыдущие годы, в том числе лицам, у которых срок действия свидетельства о результатах единого государственного экзамена не истек, предоставляется право сдавать единый государственный экзамен в последующие годы в период проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся.
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
4.5. Лицам, проходившим военную службу по призыву и уволенным с военной службы, в течение года после увольнения с военной службы при поступлении для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Законом, в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования предоставляется право использовать результаты единого государственного экзамена, сданного ими в течение года до призыва на военную службу.
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.6. Порядок проведения государственной (итоговой) аттестации в любых формах, в том числе порядок подачи и рассмотрения апелляций, форма и порядок выдачи свидетельства о результатах единого государственного экзамена, если иное не установлено настоящим Законом, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 4.6 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.7. В целях обеспечения соблюдения порядка проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования или среднего (полного) общего образования, гражданам предоставляется право присутствовать в качестве общественных наблюдателей при ее проведении и направлять информацию о выявленных ими нарушениях в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия Российской Федерации в области образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Аккредитация граждан в качестве общественных наблюдателей проводится по их заявлениям органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, или органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, или учредителями российских образовательных учреждений, расположенных за пределами территории Российской Федерации и имеющих государственную аккредитацию, в порядке, установленном положением о системе общественного наблюдения при проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования или среднего (полного) общего образования. Это положение утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 4.7 введен Федеральным законом от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
5. Научно-методическое обеспечение итоговых аттестаций и контроль качества подготовки выпускников, которым по завершении каждого уровня или каждой ступени образования выдаются документы государственного образца о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, обеспечиваются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами.
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. В целях информационного обеспечения проведения единого государственного экзамена и приема граждан в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования создаются федеральная информационная система обеспечения проведения единого государственного экзамена и приема граждан в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования (далее - федеральная информационная система) и региональные информационные системы обеспечения проведения единого государственного экзамена (далее - региональные информационные системы). Организация формирования и ведения указанных информационных систем выполняется соответственно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, учредители российских образовательных учреждений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, имеющих государственную аккредитацию и реализующих основные образовательные программы среднего (полного) общего образования, образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования вносят в федеральную информационную систему сведения, необходимые для информационного обеспечения проведения единого государственного экзамена и приема граждан в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования. Образовательные учреждения, реализующие основные образовательные программы среднего (полного) общего образования, начального профессионального образования, среднего профессионального образования, высшего профессионального образования, органы местного самоуправления, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации вносят в региональные информационные системы сведения, необходимые для информационного обеспечения проведения единого государственного экзамена.
Порядок формирования и ведения федеральной информационной системы и региональных информационных систем (включая перечень содержащихся в них сведений, порядок их внесения в информационные системы, порядок хранения, обработки и использования этих сведений и обеспечения к ним доступа, срок хранения и порядок обеспечения защиты этих сведений, порядок обеспечения взаимодействия информационных систем) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы и организации, указанные в абзаце втором настоящего пункта, осуществляют передачу, обработку и предоставление полученных в связи с проведением единого государственного экзамена и приема граждан в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования персональных данных обучающихся, участников единого государственного экзамена, лиц, привлекаемых к его проведению, а также лиц, поступающих в такие образовательные учреждения, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области персональных данных без получения согласия этих лиц на обработку их персональных данных.
(п. 5.1 в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Дисциплина в образовательном учреждении поддерживается на основе уважения человеческого достоинства обучающихся, воспитанников, педагогов. Применение методов физического и психического насилия по отношению к обучающимся, воспитанникам не допускается.
7. Родителям (законным представителям) несовершеннолетних обучающихся, воспитанников должна быть обеспечена возможность ознакомления с ходом и содержанием образовательного процесса, а также с оценками успеваемости обучающихся.
8. Образовательное учреждение осуществляет индивидуальный учет результатов освоения обучающимися образовательных программ, а также хранение в архивах данных об этих результатах на бумажных и (или) электронных носителях в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 8 введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 11-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В местах проведения единого государственного экзамена, государственной (итоговой) аттестации обучающихся, олимпиад школьников, вступительных испытаний, проводимых образовательными учреждениями среднего профессионального образования и образовательными учреждениями высшего профессионального образования, во время проведения указанных мероприятий запрещается размещать, участникам указанных мероприятий и лицам, привлекаемым к их проведению, запрещается иметь при себе и использовать средства связи и электронно-вычислительной техники (в том числе калькуляторы), за исключением случаев, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(п. 9 введен Федеральным законом от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
Статья 16. Общие требования к приему граждан в образовательные учреждения
1. Общие требования к приему граждан в образовательные учреждения регулируются настоящим Законом и другими федеральными законами, а в государственные и муниципальные образовательные учреждения также типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся приема в высшее учебное заведение, см. также Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ.
Порядок приема в образовательные учреждения, в том числе особенности проведения вступительных испытаний для граждан с ограниченными возможностями здоровья, иностранных граждан и лиц без гражданства, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ, от 08.11.2011 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок приема граждан в образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы, и образовательные учреждения, реализующие образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Правила приема граждан в образовательные учреждения в части, не урегулированной настоящим Законом, другими федеральными законами, порядком приема в образовательные учреждения, установленным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, уставами образовательных учреждений, а в государственные и муниципальные образовательные учреждения также типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, определяются каждым образовательным учреждением самостоятельно.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правила приема граждан в муниципальные образовательные учреждения для обучения по основным общеобразовательным программам начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования должны обеспечивать прием в указанные образовательные учреждения граждан, которые проживают на территории муниципального района, городского округа, закрепленной соответствующими органами местного самоуправления за конкретным муниципальным образовательным учреждением, и имеют право на получение общего образования.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием в образовательные учреждения среднего профессионального образования в целях обучения по интегрированным образовательным программам среднего профессионального образования в области искусств на базе начального общего образования осуществляется на основании результатов отбора граждан, обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств и физическими качествами, необходимыми для освоения соответствующих интегрированных образовательных программ среднего профессионального образования в области искусств. Порядок отбора граждан для приема в указанные образовательные учреждения в целях обучения по интегрированным образовательным программам среднего профессионального образования в области искусств на базе начального общего образования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
2. При приеме гражданина в образовательное учреждение последнее обязано ознакомить его и (или) его родителей (законных представителей) с уставом образовательного учреждения, лицензией на право ведения образовательной деятельности, со свидетельством о государственной аккредитации образовательного учреждения, основными образовательными программами, реализуемыми этим образовательным учреждением, и другими документами, регламентирующими организацию образовательного процесса.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке приема на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования с 30 декабря 2012 года см. Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
3. Прием в образовательные учреждения для получения среднего профессионального образования, высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется на конкурсной основе, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами на условиях, определяемых учредителем образовательного учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации. Условиями приема должны быть гарантированы соблюдение права на образование и зачисление лиц, наиболее способных и подготовленных к освоению образовательной программы соответствующего уровня и направленности.
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прием в образовательные учреждения среднего профессионального образования, образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования (на базе среднего (полного) общего образования), программам бакалавриата и программам подготовки специалиста осуществляется на основании результатов единого государственного экзамена, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации в области образования. Результаты единого государственного экзамена, признаваемые как результаты вступительных испытаний по общеобразовательным предметам, соответствующим направлению подготовки (специальности), на которое осуществляется прием, не могут быть ниже устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, минимального количества баллов по результатам единого государственного экзамена по таким общеобразовательным предметам, подтверждающим освоение общеобразовательной программы среднего (полного) общего образования в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта. Иностранным гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, предоставляется право поступления в образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательным учреждением.
(в ред. Федеральных законов от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При приеме в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), требующим наличия у поступающих лиц определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, указанные образовательные учреждения вправе проводить по предметам, по которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении конкурса. Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым при приеме для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата и программам подготовки специалиста могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственным образовательным учреждениям высшего профессионального образования может быть предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме в такие образовательные учреждения для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по иным направлениям подготовки (специальностям). Перечень указанных образовательных учреждений, при приеме в которые могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, и направлений подготовки (специальностей) формируется на основании предложений государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования. Порядок, критерии отбора и перечень указанных образовательных учреждений и направлений подготовки (специальностей), по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень дополнительных испытаний и условия зачисления в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные образовательные учреждения высшего профессионального образования, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.
Перечень дополнительных вступительных испытаний и правила их проведения в государственных образовательных учреждениях среднего профессионального образования и государственных и муниципальных образовательных учреждениях высшего профессионального образования объявляются такими образовательными учреждениями не позднее 1 февраля текущего года.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации принимаются:
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных учреждениях;
граждане в возрасте до 20 лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
граждане, которые уволены с военной службы и поступают в образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы, на основании рекомендаций командиров воинских частей, а также участники боевых действий.
Преимущественным правом на поступление в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации пользуются граждане, уволенные с военной службы, дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, дети лиц, погибших или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, полученных ими при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом. Порядок определения лиц, принимавших участие в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом, устанавливается в соответствии с федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, принимаются без вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады. Победители и призеры олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, принимаются в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр принимаются без вступительных испытаний в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 13.02.2009 N 19-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане, которым в установленном порядке присвоены спортивный разряд кандидата в мастера спорта, первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, а также граждане, прошедшие подготовку в военно-патриотических молодежных и детских объединениях, пользуются преимущественным правом на поступление в федеральные государственные образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 313-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), определяемым Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом.
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
4. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту (за исключением офицеров), непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, при условии успешного прохождения вступительных испытаний пользуются правом в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, поступления вне конкурса в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования, а также на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования для обучения за счет средств федерального бюджета с освоением образовательных программ по очно-заочной (вечерней) или заочной форме обучения.
(п. 4 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", принимаются в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по образовательным программам высшего профессионального образования вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний.
(в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если указанные граждане впервые после окончания военной службы по контракту обучаются на подготовительных отделениях федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, порядок отбора которых и предусматриваемый в соответствии с таким порядком перечень которых определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, их обучение осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых указанным образовательным учреждениям.
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 5 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ)
6. Лица, имеющие в соответствии с законодательством Российской Федерации право на поступление без вступительных испытаний, вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний либо преимущественное право на поступление в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, могут воспользоваться предоставленным им правом, подав заявление о приеме в одно из имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждений среднего профессионального и высшего профессионального образования соответственно на одно направление подготовки (специальность) по выбору поступающего лица. В другие имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования указанные лица вправе поступать на конкурсной основе в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования.
(п. 6 введен Федеральным законом от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
Статья 17. Реализация общеобразовательных программ
1. Общеобразовательные программы реализуются в дошкольных образовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, в том числе в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, в образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей).
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общеобразовательные программы могут реализовываться в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования при наличии соответствующей лицензии.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 92-ФЗ)
2. Образовательные программы специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья разрабатываются на базе основных общеобразовательных программ с учетом особенностей психофизического развития и возможностей обучающихся, воспитанников.
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования являются преемственными, то есть каждая последующая программа базируется на предыдущей.
4. Обучающиеся на ступенях начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования, имеющие по итогам учебного года академическую задолженность по одному предмету, переводятся в следующий класс условно. Обучающиеся обязаны ликвидировать академическую задолженность в течение следующего учебного года, образовательные учреждения обязаны создать условия обучающимся для ликвидации этой задолженности и обеспечить контроль за своевременностью ее ликвидации.
Обучающиеся на ступенях начального общего и основного общего образования, не освоившие образовательной программы учебного года и имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, по усмотрению родителей (законных представителей) оставляются на повторное обучение, переводятся в классы компенсирующего обучения с меньшим числом обучающихся на одного педагогического работника образовательного учреждения или продолжают получать образование в иных формах.
Обучающиеся на ступени среднего (полного) общего образования, не освоившие образовательной программы учебного года по очной форме обучения и имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, продолжают получать образование в иных формах.
Перевод обучающегося в следующий класс осуществляется по решению органа управления образовательного учреждения.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Обучающиеся, не освоившие образовательную программу предыдущего уровня, не допускаются к обучению на следующей ступени общего образования.
Статья 18. Дошкольное образование
1. Родители являются первыми педагогами. Они обязаны заложить основы физического, нравственного и интеллектуального развития личности ребенка в раннем детском возрасте.
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Для воспитания детей дошкольного возраста, охраны и укрепления их физического и психического здоровья, развития индивидуальных способностей и необходимой коррекции нарушений развития этих детей в помощь семье действует сеть дошкольных образовательных учреждений.
4. Отношения между дошкольным образовательным учреждением и родителями (законными представителями) регулируются договором между ними, который не может ограничивать установленные законом права сторон.
5. Органы местного самоуправления организуют и координируют методическую, диагностическую и консультативную помощь семьям, воспитывающим детей дошкольного возраста на дому.
Статья 19. Общее образование
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Общее образование включает в себя три ступени, соответствующие уровням образовательных программ: начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование.
2. Обучение детей в образовательных учреждениях, реализующих программы начального общего образования, начинается с достижения ими возраста шести лет шести месяцев при отсутствии противопоказаний по состоянию здоровья, но не позже достижения ими возраста восьми лет. По заявлению родителей (законных представителей) учредитель образовательного учреждения вправе разрешить прием детей в образовательные учреждения для обучения в более раннем возрасте.
Нормативные сроки освоения основных образовательных программ начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования определяются федеральным законом.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2002 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общее образование является обязательным.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Требование обязательности общего образования применительно к конкретному обучающемуся сохраняет силу до достижения им возраста восемнадцати лет, если соответствующее образование не было получено обучающимся ранее.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу с 1 сентября 2007 года. - Федеральный закон от 21.07.2007 N 194-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. По согласию родителей (законных представителей), комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа местного самоуправления, осуществляющего управление в сфере образования, обучающийся, достигший возраста пятнадцати лет, может оставить общеобразовательное учреждение до получения общего образования.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав совместно с родителями (законными представителями) несовершеннолетнего, оставившего общеобразовательное учреждение до получения основного общего образования, и органом местного самоуправления в месячный срок принимает меры, обеспечивающие трудоустройство этого несовершеннолетнего и продолжение освоения им образовательной программы основного общего образования по иной форме обучения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. По решению органа управления образовательного учреждения за совершенные неоднократно грубые нарушения устава образовательного учреждения допускается исключение из данного образовательного учреждения обучающегося, достигшего возраста пятнадцати лет.
Исключение обучающегося из образовательного учреждения применяется, если меры воспитательного характера не дали результата и дальнейшее пребывание обучающегося в образовательном учреждении оказывает отрицательное влияние на других обучающихся, нарушает их права и права работников образовательного учреждения, а также нормальное функционирование образовательного учреждения.
Решение об исключении обучающегося, не получившего общего образования, принимается с учетом мнения его родителей (законных представителей) и с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Решение об исключении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, принимается с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа опеки и попечительства.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Образовательное учреждение незамедлительно обязано проинформировать об исключении обучающегося из образовательного учреждения его родителей (законных представителей) и орган местного самоуправления.
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав совместно с органом местного самоуправления и родителями (законными представителями) несовершеннолетнего, исключенного из образовательного учреждения, в месячный срок принимает меры, обеспечивающие трудоустройство этого несовершеннолетнего и (или) продолжение его обучения в другом образовательном учреждении.
(п. 7 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 42-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Общеобразовательные учреждения по договорам и совместно с предприятиями, учреждениями, организациями могут проводить профессиональную подготовку обучающихся в качестве дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг при наличии соответствующей лицензии (разрешения) на указанный вид деятельности. Начальная профессиональная подготовка проводится только с согласия обучающихся и их родителей (законных представителей).
Статья 20. Реализация профессиональных образовательных программ
1. Профессиональные образовательные программы (в том числе для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов) реализуются в образовательных учреждениях профессионального образования, в том числе в специальных (коррекционных) для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья.
Образовательные учреждения профессионального образования, имеющие государственную аккредитацию, реализуют указанные образовательные программы соответствующего уровня в целях подготовки работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня согласно перечням профессий и направлений подготовки (специальностей), утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не предусмотрено федеральными законами.
При утверждении новых профессий и направлений подготовки (специальностей) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливается их соответствие отдельным профессиям и направлениям подготовки (специальностям), указанным в предыдущих перечнях профессий и направлений подготовки (специальностей), в Общероссийском классификаторе специальностей по образованию или Общероссийском классификаторе специальностей высшей научной квалификации.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При установлении такого соответствия образовательное учреждение вправе осуществлять образовательную деятельность в целях подготовки по профессиям и направлениям подготовки (специальностям), по которым установлено соответствие, на основании имеющейся лицензии и свидетельства о государственной аккредитации до окончания срока их действия.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования реализуется в пределах образовательных программ начального профессионального или среднего профессионального образования с учетом профиля получаемого профессионального образования.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наличие любого другого профессионального образования не может служить основанием для отказа в приеме граждан в образовательное учреждение профессионального образования.
Статья 21. Профессиональная подготовка
1. Профессиональная подготовка имеет целью ускоренное приобретение обучающимся навыков, необходимых для выполнения определенной работы, группы работ. Профессиональная подготовка не сопровождается повышением образовательного уровня обучающегося.
2. Государство в необходимых случаях создает лицам, не имеющим основного общего образования, условия для получения ими профессиональной подготовки.
3. Профессиональная подготовка может быть получена в образовательных учреждениях, а также в образовательных подразделениях организаций, имеющих соответствующие лицензии, и в порядке индивидуальной подготовки у специалистов, обладающих соответствующей квалификацией.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Начальное профессиональное образование
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Начальное профессиональное образование имеет целью подготовку работников квалифицированного труда по всем основным направлениям общественно полезной деятельности на базе основного общего и среднего (полного) общего образования.
2. Начальное профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях начального профессионального образования, а также в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования при наличии соответствующих лицензий.
Статья 23. Среднее профессиональное образование
1. Среднее профессиональное образование имеет целью подготовку специалистов среднего звена, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования на базе основного общего, среднего (полного) общего или начального профессионального образования.
Подготовка специалистов среднего звена в области искусств по интегрированным образовательным программам среднего профессионального образования в области искусств начинает осуществляться на базе начального общего образования.
(абзац введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
2. Граждане, имеющие начальное профессиональное образование соответствующего профиля, получают среднее профессиональное образование по сокращенным программам.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Среднее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях среднего профессионального образования и образовательных учреждениях высшего профессионального образования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Образовательное учреждение среднего профессионального образования может реализовывать образовательные программы начального профессионального образования при наличии соответствующей лицензии.
КонсультантПлюс: примечание.
О высшем и послевузовском профессиональном образовании см. также Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ.
Статья 24. Высшее профессиональное образование
1. Целями высшего профессионального образования являются подготовка и переподготовка специалистов соответствующего уровня, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования.
Подготовка лиц с высшим профессиональным образованием для получения квалификации (степени) "бакалавр" и квалификации (степени) "специалист" осуществляется на базе среднего (полного) общего, среднего профессионального образования, а для получения квалификации (степени) "магистр" - на базе бакалавриата.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Высшее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях высшего профессионального образования (высших учебных заведениях).
3. Лица, имеющие среднее профессиональное образование соответствующего профиля, а также лица, уровень образования или способности которых являются достаточным основанием для получения высшего профессионального образования по сокращенным или по ускоренным программам бакалавриата, могут получать высшее профессиональное образование по таким программам. Получение высшего профессионального образования по сокращенным программам подготовки специалиста и программам магистратуры не допускается.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Получение образования по следующим образовательным программам высшего профессионального образования рассматривается как получение второго высшего профессионального образования:
1) по программам бакалавриата или программам подготовки специалиста - лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра;
2) по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста, диплом магистра, если иное не установлено федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Послевузовское профессиональное образование
1. Послевузовское профессиональное образование предоставляет гражданам возможность повышения уровня образования, научной, педагогической квалификации на базе высшего профессионального образования.
2. Послевузовское профессиональное образование может быть получено в аспирантуре (адъюнктуре), ординатуре и интернатуре, создаваемых в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования и научных организациях, имеющих соответствующие лицензии, и при обучении в форме ассистентуры-стажировки в указанных образовательных учреждениях, а также в докторантуре, создаваемой в указанных образовательных учреждениях и научных организациях.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Дополнительное образование
1. Дополнительные образовательные программы и дополнительные образовательные услуги реализуются в целях всестороннего удовлетворения образовательных потребностей граждан, общества, государства.
В пределах каждого уровня профессионального образования основной задачей дополнительного образования является непрерывное повышение квалификации рабочего, служащего, специалиста в связи с постоянным совершенствованием федеральных государственных образовательных стандартов.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Дополнительные предпрофессиональные общеобразовательные программы в области искусств реализуются в целях выявления одаренных детей в раннем детском возрасте, создания условий для их художественного образования и эстетического воспитания, приобретения ими знаний, умений и навыков в области выбранного вида искусств, опыта творческой деятельности и осуществления их подготовки к поступлению в образовательные учреждения, реализующие профессиональные образовательные программы в области искусств.
Освоение указанных образовательных программ завершается итоговой аттестацией обучающихся, формы и порядок проведения которой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Лицам, прошедшим итоговую аттестацию, завершающую освоение дополнительных предпрофессиональных общеобразовательных программ в области искусств, выдается заверенное печатью соответствующего образовательного учреждения свидетельство об освоении этих программ по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
2. К дополнительным образовательным программам относятся образовательные программы различной направленности, реализуемые:
в общеобразовательных учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования за пределами определяющих их статус основных образовательных программ;
в образовательных учреждениях дополнительного образования (в учреждениях повышения квалификации, на курсах, в центрах профессиональной ориентации, детских школах искусств (в том числе по различным видам искусств), спортивных школах, домах детского творчества, на станциях юных техников, станциях юных натуралистов и в иных учреждениях, имеющих соответствующие лицензии);
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2008 N 180-ФЗ, от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
посредством индивидуальной педагогической деятельности;
в научных организациях.
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
Статья 27. Документы об образовании
1. Образовательное учреждение или научная организация в соответствии с лицензией выдает лицам, прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем образовании и (или) квалификации. Форма указанных документов определяется самим образовательным учреждением или самой научной организацией. Указанные документы заверяются печатью образовательного учреждения или научной организации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Образовательное учреждение или научная организация, имеющие государственную аккредитацию, выдают по реализуемым ими аккредитованным образовательным программам лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию, документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации, кроме случаев, предусмотренных Федеральным законом от 10 ноября 2009 года N 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".
Образовательные учреждения и научные организации, за исключением учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений), заверяют выдаваемые ими документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации печатью с изображением Государственного герба Российской Федерации.
Учреждение профессионального религиозного образования (духовное образовательное учреждение) заверяет такие документы своей печатью, не содержащей изображения Государственного герба Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданам, завершившим послевузовское профессиональное образование, в соответствии с Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" выдаются соответствующие документы о послевузовском профессиональном образовании. Гражданам, защитившим квалификационную работу (диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук или диссертацию на соискание ученой степени доктора наук, по совокупности научных работ), присваивается ученая степень и выдается соответствующий документ государственного образца об ученой степени (диплом кандидата наук или диплом доктора наук).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Документ государственного образца о соответствующем уровне образования является необходимым условием для продолжения обучения в государственных или муниципальных образовательном учреждении либо научной организации по программам последующего уровня образования.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные в документах о начальном профессиональном, среднем профессиональном, высшем профессиональном, послевузовском профессиональном образовании квалификации и в документах об ученых степенях ученые степени дают право их обладателям заниматься профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном порядке определены обязательные квалификационные требования к соответствующему образовательному цензу.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В Российской Федерации устанавливаются следующие образовательные уровни (образовательные цензы):
1) основное общее образование;
2) среднее (полное) общее образование;
3) начальное профессиональное образование;
4) среднее профессиональное образование;
5) высшее профессиональное образование - бакалавриат;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) высшее профессиональное образование - подготовка специалиста или магистратура;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 24.10.2007 N 232-ФЗ)
6) послевузовское профессиональное образование.
6. Лицам, не завершившим образования данного уровня, не прошедшим государственной (итоговой) аттестации или получившим на государственной (итоговой) аттестации неудовлетворительные результаты, выдается справка установленного образца об обучении в образовательном учреждении.
Лица, не прошедшие государственной (итоговой) аттестации по результатам освоения основных общеобразовательных программ основного общего, среднего (полного) общего образования или получившие на указанной аттестации неудовлетворительные результаты, вправе пройти повторно не ранее чем через год государственную (итоговую) аттестацию. Лица, не прошедшие государственной (итоговой) аттестации по результатам освоения профессиональных образовательных программ или получившие на указанной аттестации неудовлетворительные результаты, вправе пройти государственную (итоговую) аттестацию повторно в сроки, установленные порядком проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся по соответствующим образовательным программам.
(в ред. Федерального закона от 16.06.2011 N 144-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Организация обеспечения образовательных учреждений и научных организаций, имеющих государственную аккредитацию, бланками документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации осуществляется:
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в отношении федеральных образовательных учреждений, образовательных учреждений высшего профессионального образования и дополнительного профессионального образования, научных организаций - уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в отношении иных образовательных учреждений - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
8. Сведения о выданных документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях вносятся в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, формирование и ведение которого на электронных носителях организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, в целях информационно-технологического обеспечения проверки подлинности таких документов.
Ведение федерального реестра документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими его совместимость и взаимодействие с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
Образовательные учреждения, научные организации, осуществляющие выдачу документов государственного образца об образовании, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выдачу документов государственного образца об ученых степенях и ученых званиях, представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, сведения о выданных документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях путем внесения этих сведений в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.
Перечень сведений, вносимых в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, порядок формирования и ведения указанного федерального реестра, в том числе порядок предоставления доступа к содержащимся в нем сведениям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(п. 8 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
Статья 27.1. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях
(введена Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
1. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях путем проставления на них апостиля осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.
2. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
3. Порядок подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. За проставление апостиля на документе государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании заявителем уплачивается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
При подаче заявления о подтверждении документа государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг, документ об уплате государственной пошлины за проставление апостиля на документе государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
5. В целях информационно-технологического обеспечения подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, организует формирование и ведение на электронных носителях федеральной базы данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, представляют сведения о проставленных ими апостилях на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, путем внесения этих сведений в указанную федеральную базу данных. Такие органы вправе использовать сведения, содержащиеся в федеральной базе данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.
Перечень сведений, вносимых в федеральную базу данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, порядок формирования и ведения указанной федеральной базы данных устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 27.2. Признание документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 385-ФЗ)
1. Признание документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
Для целей настоящего Закона под признанием документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации понимается официальное подтверждение полученных в иностранном государстве образования и (или) квалификации в целях обеспечения доступа обладателей таких документов к получению образования и (или) к осуществлению профессиональной деятельности в Российской Федерации (в целях предоставления его обладателю академических, профессиональных и (или) иных предусмотренных законодательством Российской Федерации прав).
2. На территории Российской Федерации признаются документы иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации, подпадающие под действие международных договоров Российской Федерации и (или) выданные иностранными образовательными организациями, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Критерии включения в указанный перечень иностранных образовательных организаций, которые выдают документы иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации, признаваемые на территории Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Обладателям предусмотренных абзацем первым настоящего пункта документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации предоставляются те же академические и (или) профессиональные права, которые имеют обладатели соответствующих документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.
3. В случае, если документ иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации не соответствует условиям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, признание документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, по заявлению гражданина, поданному в письменной форме или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, на основе экспертизы, проводимой в целях оценки уровня образования и (или) квалификации, определения равноценности академических и (или) профессиональных прав, которые предоставляются обладателю документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации в иностранном государстве, в котором выдан этот документ, и прав, которые предоставляются соответствующим документом государственного образца об уровне образования и (или) квалификации в Российской Федерации.
4. По результатам экспертизы, указанной в пункте 3 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, принимается одно из следующих решений:
1) о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации с предоставлением его обладателю тех же академических и (или) профессиональных прав, которые имеют обладатели соответствующих документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации в Российской Федерации;
2) о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации документом, подтверждающим период обучения по образовательной программе определенного уровня (справкой об обучении в образовательном учреждении), с предоставлением академических прав на продолжение обучения по образовательной программе данного уровня;
3) об отказе в признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации.
5. В случае признания в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации его обладателю выдается свидетельство о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации.
За выдачу свидетельства о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации и дубликата указанного свидетельства заявителем уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
При подаче заявления о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, документ об уплате государственной пошлины за выдачу свидетельства о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
При подаче заявления о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, оригиналы всех необходимых документов предоставляются заявителем или лицом, являющимся в соответствии с гражданским законодательством его представителем, при получении оригинала свидетельства о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации.
Перечень документов, прилагаемых к заявлению о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации, порядок и сроки проведения экспертизы указанного документа, форма свидетельства о признании документа иностранного государства об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации, технические требования к нему определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
6. Признание документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации не освобождает обладателей указанных документов от соблюдения установленных законодательством Российской Федерации общих требований к приему в образовательные учреждения или на работу (в том числе знания государственного языка Российской Федерации), если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Признаваемые документы иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации должны быть в установленном порядке легализованы и переведены на русский язык, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
6.1. Если в документе иностранного государства об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), признаваемом на территории Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 или 3 настоящей статьи, имеется запись об изучении его обладателем курса русского языка, такой документ подтверждает владение его обладателем русским языком на определенном уровне, необходимом в соответствующем случае, предусмотренном законодательством Российской Федерации, если иное не установлено федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 12.11.2012 N 185-ФЗ)
7. Информационное обеспечение процедуры признания документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации осуществляется национальным информационным центром, функции которого выполняет организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации.
8. В соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации национальный информационный центр:
1) обеспечивает бесплатное консультирование граждан и организаций по вопросам признания документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации;
2) осуществляет формирование и ведение общедоступных государственных информационных ресурсов, предоставляющих бесплатно информацию и содержащих:
описания установленных в Российской Федерации уровней образования (образовательных цензов), направлений подготовки (специальностей), а также присваиваемых квалификаций (степеней);
описания выдаваемых в Российской Федерации документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации и образцы таких документов;
сведения о международных договорах Российской Федерации по вопросам взаимного признания и установления эквивалентности документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации, включая перечень признаваемых документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации и образцы таких документов;
установленный в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи перечень иностранных образовательных организаций, которые выдают признаваемые на территории Российской Федерации документы иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации.
Глава III. УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 28. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере образования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере образования относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) разработка и реализация государственной политики в области образования;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области образования;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) обеспечение государственных гарантий прав граждан в области образования;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 123-ФЗ)
3) разработка и реализация федеральных целевых и международных программ в области образования;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) формирование федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих управление в сфере образования;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))
(см. текст в предыдущей редакции)
5) согласование назначений руководителей образовательных учреждений федерального подчинения, если иное не предусмотрено законом и типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов;
6) установление порядка создания, реорганизации и ликвидации федеральных государственных образовательных учреждений;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) установление перечней профессий и специальностей, по которым ведутся профессиональная подготовка и профессиональное образование;
7.1) установление порядка участия объединений работодателей в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов и разработке федеральных государственных требований к дополнительным профессиональным образовательным программам, формировании перечней направлений подготовки (специальностей) профессионального образования, государственной аккредитации образовательных учреждений профессионального образования;
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 307-ФЗ)
8) создание, реорганизация и ликвидация федеральных государственных образовательных учреждений;
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) разработка и утверждение типовых положений об образовательных учреждениях;
11) установление порядка лицензирования и государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций;
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1) установление форм и порядка проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся (за исключением государственной (итоговой) аттестации, указанной в подпункте 8.2 пункта 1 статьи 29 настоящего Закона), в том числе порядка проведения единого государственного экзамена (включая порядок проверки экзаменационных работ и систему оценки результатов, порядок подачи и рассмотрения апелляций), порядка разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов, а также утверждение положения о системе общественного наблюдения при проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования или среднего (полного) общего образования, в том числе установление порядка аккредитации общественных наблюдателей;
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2011 N 2-ФЗ, от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.2) организация проведения единого государственного экзамена на территории Российской Федерации, в том числе разработка контрольных измерительных материалов для проведения единого государственного экзамена и обеспечение ими государственных экзаменационных комиссий в субъектах Российской Федерации, организация и осуществление централизованной проверки экзаменационных работ участников единого государственного экзамена, организация формирования и ведения федеральной информационной системы;
(пп. 11.2 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.3) установление порядка приема в образовательные учреждения (в том числе порядка проведения дополнительных вступительных испытаний при поступлении в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования, предельного количества образовательных учреждений высшего профессионального образования, в которые поступающий для обучения по программам бакалавриата или программам подготовки специалиста гражданин одновременно вправе подать заявления, и количества направлений подготовки (специальностей), по которым он вправе участвовать в конкурсе);
(пп. 11.3 в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.4) установление перечня олимпиад школьников и порядка их проведения;
(пп. 11.4 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
11.5) установление перечня общеобразовательных предметов, по результатам освоения которых осуществляется прием в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования (на базе среднего (полного) общего образования), программам бакалавриата и программам подготовки специалиста;
(пп. 11.5 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ, в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) установление порядка аттестации педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) установление норм труда и нормативов его оплаты в федеральных государственных образовательных учреждениях;
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утверждение федеральных государственных образовательных стандартов, установление федеральных государственных требований, установление порядка подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, формирование и ведение федерального реестра таких документов и федеральной базы данных об апостилях, проставленных на таких документах, установление порядка признания документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации на территории Российской Федерации (в том числе порядка проведения экспертизы документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации), установление форм свидетельств о признании документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации и технических требований к ним, признание документов иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации;
(в ред. Федеральных законов от 08.11.2010 N 293-ФЗ, от 03.12.2011 N 385-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) установление:
федеральных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
общих принципов финансового обеспечения образовательной деятельности;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
образовательного ценза педагогических работников;
ставок заработной платы и должностных окладов работников федеральных государственных образовательных учреждений соответствующих профессионально-квалификационных групп;
социальной поддержки различным категориям обучающихся, воспитанников и педагогических работников федеральных государственных образовательных учреждений, а также видов и норм материального обеспечения указанных обучающихся, воспитанников и педагогических работников в соответствии с законодательством Российской Федерации;
порядка предоставления гражданам и погашения ими государственного образовательного кредита;
федеральных требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений;
порядка применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий;
(в ред. Федерального закона от 28.02.2012 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) финансовое обеспечение деятельности федеральных государственных казенных образовательных учреждений и выполнения государственного задания федеральными государственными бюджетными и автономными образовательными учреждениями;
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) утверждение порядка проведения экспертизы учебников, рекомендуемых или допускаемых к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также ежегодное утверждение на основе экспертизы федеральных перечней таких учебников;
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18.1) утверждение порядка отбора организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также утверждение перечня этих организаций;
(пп. 18.1 введен Федеральным законом от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
19) информационное и научно-методическое обеспечение системы образования, разработка в пределах своей компетенции базисных учебных планов и примерных программ учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), учебной литературы и учебных пособий. Создание единой для Российской Федерации системы информации в области образования;
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19.1) формирование и ведение федеральных баз данных в области образования;
(пп. 19.1 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
20) организация федеральной системы подготовки и переподготовки педагогических работников и работников органов, осуществляющих управление в сфере образования;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))
(см. текст в предыдущей редакции)
21) государственный контроль (надзор) в области образования в отношении образовательных учреждений и научных организаций, указанных в подпункте 24 настоящей статьи, а также органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих управление в сфере образования;
(пп. 21 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22) установление и присвоение государственных наград и почетных званий работникам образования;
22.1) организация контроля качества подготовки обучающихся и выпускников (государственной (итоговой) аттестации) по образовательным программам основного общего и среднего (полного) общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
(пп. 22.1 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))
23) утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
24) лицензирование образовательной деятельности и государственная аккредитация:
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
высших учебных заведений;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, реализующих образовательные программы послевузовского профессионального образования и (или) дополнительные профессиональные образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные требования, научных организаций;
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
образовательных учреждений, реализующих военные профессиональные образовательные программы;
федеральных государственных образовательных учреждений среднего профессионального образования, реализующих образовательные программы среднего профессионального образования по подготовке специалистов в сферах обороны, оборонного производства, внутренних дел, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи, наукоемкого производства по специальностям, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
расположенных за пределами территории Российской Федерации российских образовательных учреждений;
(в ред. Федеральных законов от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(пп. 24 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24.1) формирование, ведение и обеспечение использования федеральной информационной системы государственной аккредитации, содержащей сведения о деятельности образовательных учреждений и научных организаций, имеющих государственную аккредитацию и указанных в подпункте 24 настоящей статьи;
(пп. 24.1 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
25) организация и осуществление, в том числе в соответствии с международными договорами, экспертизы содержания и качества подготовки выпускников иностранных образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, соответствующие установленным в Российской Федерации федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, по заявлениям образовательных учреждений за счет средств таких образовательных учреждений.
(пп. 25 введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ, в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28.1. Полномочия Российской Федерации в области образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))
1. К полномочиям Российской Федерации в области образования, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия:
1) государственный контроль (надзор) в области образования в отношении образовательных учреждений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона), иных осуществляющих образовательную деятельность организаций, а также органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) лицензирование образовательной деятельности и государственная аккредитация образовательных учреждений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона), лицензирование образовательной деятельности организаций, которые расположены на территории субъекта Российской Федерации и структурные подразделения которых осуществляют реализацию программ профессиональной подготовки, а также формирование, ведение и обеспечение использования региональных информационных систем государственной аккредитации, содержащих сведения о деятельности аккредитованных образовательных учреждений;
4) подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий, за исключением полномочий, указанных в пункте 10 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, а также в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в объеме планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Общий объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:
1) количества муниципальных районов и городских округов на территории субъекта Российской Федерации, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга;
2) количества образовательных учреждений и иных осуществляющих образовательную деятельность организаций, в отношении которых полномочия по государственному надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования, по государственному контролю качества образования, по лицензированию образовательной деятельности и по государственной аккредитации переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Средства на осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
5. В случае использования средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:
1) вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий, в том числе административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, а также устанавливать в случае необходимости целевые прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) согласовывает назначение на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
3) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
4) по результатам ежегодного доклада об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий готовит предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в области образования.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
1) осуществляет надзор за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
2) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом проведения проверок соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона образовательных учреждений и правом выдачи обязательных для исполнения предписаний:
об устранении выявленных нарушений;
о привлечении должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц образовательных учреждений, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона, к ответственности, установленной законодательством Российской Федерации;
об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц образовательных учреждений, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона;
3) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
4) издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
5) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также порядок представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
6) анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении переданных полномочий, принимает меры по их устранению;
7) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, ежегодный доклад об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) назначает на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктами 6 и 7 настоящей статьи;
4) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления;
экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий;
сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования;
иных документов и информации, необходимых для контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
5) вправе до утверждения регламентов, указанных в подпункте 1 пункта 6 настоящей статьи, утверждать административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, которые не могут противоречить нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе не могут содержать не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций.
(пп. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
9. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, Счетной палатой Российской Федерации.
10. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в объеме планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
(п. 10 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
Статья 29. Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принятие законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации в области образования;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) установление порядка создания, реорганизации, ликвидации и финансового обеспечения образовательных учреждений субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) разработка и реализация региональных программ развития образования с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных, демографических и других особенностей;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5.2) участие в разработке на основе федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований примерных основных образовательных программ с учетом их уровня и направленности (в части учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей);
(пп. 5.2 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
6) формирование органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих установленные в настоящей статье полномочия в сфере образования;
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительного образования в общеобразовательных учреждениях посредством выделения субвенций местным бюджетам в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда работников общеобразовательных учреждений, расходов на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы и хозяйственные нужды (за исключением расходов на содержание зданий и коммунальных расходов, осуществляемых из местных бюджетов) в соответствии с нормативами, установленными законами субъекта Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.2) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа, оздоровительных образовательных учреждениях санаторного типа для детей, нуждающихся в длительном лечении, образовательных учреждениях для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи (за исключением образования, получаемого в федеральных образовательных учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации), в соответствии с нормативами, установленными законами субъекта Российской Федерации;
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.3) организация предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения;
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.4) организация предоставления начального, среднего и дополнительного профессионального образования (за исключением образования, получаемого в федеральных образовательных учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации);
(пп. 6.4 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
6.5) финансовое обеспечение получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебники и учебные, учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений;
(пп. 6.5 введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
7) создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений субъекта Российской Федерации (за исключением создания высших учебных заведений);
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))
(см. текст в предыдущей редакции)
8) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 309-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) обеспечение и проведение государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования или среднего (полного) общего образования, в том числе в форме единого государственного экзамена (включая подготовку лиц, привлекаемых к проведению единого государственного экзамена, организацию формирования и ведения региональных информационных систем, обеспечение хранения, использования и уничтожения экзаменационных материалов и свидетельств о результатах единого государственного экзамена, обработку и проверку экзаменационных работ участников единого государственного экзамена, а также обеспечение ознакомления участников единого государственного экзамена с его результатами и аккредитацию общественных наблюдателей);
(пп. 8.1 в ред. Федерального закона от 02.02.2011 N 2-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.2) установление формы и порядка проведения государственной (итоговой) аттестации по родному языку и родной литературе лиц, изучавших родной язык и родную литературу при получении основного общего образования и среднего (полного) общего образования;
(пп. 8.2 введен Федеральным законом от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
9) формирование бюджета субъекта Российской Федерации в части расходов на образование;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) установление региональных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности;
(пп. 11 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
13) установление для образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, дополнительных к федеральным требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
15) информационное обеспечение в пределах своей компетенции образовательных учреждений, организация обеспечения учебниками в соответствии с федеральными перечнями учебников, рекомендованных или допущенных к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, и учебными пособиями, допущенными к использованию в образовательном процессе в таких образовательных учреждениях;
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15.1) участие в отборе организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, в части издания учебных пособий по родному языку и родной литературе;
(пп. 15.1 введен Федеральным законом от 03.06.2011 N 121-ФЗ)
16) организация подготовки, переподготовки, повышения квалификации и проведение аттестации педагогических работников образовательных учреждений субъекта Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений;
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16.1) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007);
(см. текст в предыдущей редакции)
18) издание нормативных документов в пределах своей компетенции.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право дополнительного финансирования мероприятий по организации питания в муниципальных образовательных учреждениях и в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных организациях, а также осуществления государственной поддержки реализации дополнительных предпрофессиональных общеобразовательных программ в области искусств в муниципальных детских школах искусств.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Утратила силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007).
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в сфере образования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по решению вопросов местного значения в сфере образования относятся:
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
2) организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения) и общедоступного бесплатного дошкольного образования;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2006 N 242-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) финансовое обеспечение получения детьми дошкольного образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях в размере, необходимом для реализации основной общеобразовательной программы дошкольного образования в части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных образовательных учреждений;
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
3) создание, реорганизация и ликвидация муниципальных образовательных учреждений;
4) обеспечение содержания зданий и сооружений муниципальных образовательных учреждений, обустройство прилегающих к ним территорий;
5) учет детей, подлежащих обучению в образовательных учреждениях, реализующих основные общеобразовательные программы, закрепление определенной территории муниципальных районов, городских округов за конкретным муниципальным образовательным учреждением;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 08.11.2011 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в сфере образования, в том числе по закреплению территорий за общеобразовательными учреждениями данных субъектов Российской Федерации, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 08.11.2011 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Органы местного самоуправления городских округов имеют право создания, реорганизации и ликвидации муниципальных высших учебных заведений. Органы местного самоуправления муниципальных районов вправе осуществлять функции учредителя муниципальных высших учебных заведений, находящихся в их ведении по состоянию на 31 декабря 2008 года.
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Компетенция и ответственность образовательного учреждения
1. Образовательное учреждение самостоятельно в осуществлении образовательного процесса, подборе и расстановке кадров, научной, финансовой, хозяйственной и иной деятельности в пределах, установленных законодательством Российской Федерации, типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и уставом образовательного учреждения.
2. К компетенции образовательного учреждения относятся:
1) материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, осуществляемые в пределах собственных финансовых средств;
2) привлечение для осуществления деятельности, предусмотренной уставом образовательного учреждения, дополнительных источников финансовых и материальных средств, в том числе использование негосударственным образовательным учреждением банковского кредита;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2004 N 61-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предоставление учредителю и общественности ежегодного отчета о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств, а также отчета о результатах самооценки деятельности образовательного учреждения (самообследования);
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) подбор, прием на работу и расстановка кадров, ответственность за уровень их квалификации;
5) использование и совершенствование методик образовательного процесса и образовательных технологий, в том числе электронного обучения, дистанционных образовательных технологий;
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 28.02.2012 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) разработка и утверждение образовательных программ и учебных планов;
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) разработка и утверждение рабочих программ учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей);
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) разработка и утверждение по согласованию с органами местного самоуправления годовых календарных учебных графиков;
9) установление структуры управления деятельностью образовательного учреждения, штатного расписания, распределение должностных обязанностей;
10) установление заработной платы работников образовательного учреждения, в том числе надбавок и доплат к должностным окладам, порядка и размеров их премирования;
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) разработка и принятие устава коллективом образовательного учреждения для внесения его на утверждение;
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) разработка и принятие правил внутреннего распорядка образовательного учреждения, иных локальных актов;
14) самостоятельное формирование контингента обучающихся, воспитанников в пределах оговоренной лицензией квоты, если иное не предусмотрено типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и настоящим Законом;
15) самостоятельное осуществление образовательного процесса в соответствии с уставом образовательного учреждения, лицензией и свидетельством с государственной аккредитации;
16) осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся образовательного учреждения в соответствии со своим уставом и требованиями настоящего Закона;
17) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
18) обеспечение в образовательном учреждении интернатного типа условий содержания воспитанников не ниже нормативных;
19) создание в образовательном учреждении необходимых условий для работы подразделений организаций общественного питания и медицинских учреждений, контроль их работы в целях охраны и укрепления здоровья обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения;
20) содействие деятельности учительских (педагогических) организаций (объединений) и методических объединений;
21) координация в образовательном учреждении деятельности общественных (в том числе детских и молодежных) организаций (объединений), не запрещенной законом;
22) осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством Российской Федерации и предусмотренной уставом образовательного учреждения;
23) определение списка учебников в соответствии с утвержденными федеральными перечнями учебников, рекомендованных или допущенных к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также учебных пособий, допущенных к использованию в образовательном процессе в таких образовательных учреждениях;
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) обеспечение функционирования системы внутреннего мониторинга качества образования в образовательном учреждении;
(пп. 24 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
25) обеспечение создания и ведения официального сайта образовательного учреждения в сети Интернет.
(пп. 25 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
3. Образовательное учреждение несет в установленном законодательством Российской Федерации порядке ответственность за:
1) невыполнение функций, отнесенных к его компетенции;
2) реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом и графиком учебного процесса; качество образования своих выпускников;
3) жизнь и здоровье обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения во время образовательного процесса;
4) нарушение прав и свобод обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения;
5) иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
4. Образовательное учреждение обеспечивает открытость и доступность следующей информации:
1) сведения:
о дате создания образовательного учреждения;
о структуре образовательного учреждения;
о реализуемых основных и дополнительных образовательных программах с указанием численности лиц, обучающихся за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения;
об образовательных стандартах и о требованиях, самостоятельно установленных федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона (при их наличии);
о персональном составе педагогических работников с указанием уровня образования и квалификации;
о материально-техническом обеспечении и об оснащенности образовательного процесса (в том числе о наличии библиотеки, общежитий, спортивных сооружений, об условиях питания, медицинского обслуживания, о доступе к информационным системам и информационно-телекоммуникационным сетям);
об электронных образовательных ресурсах, доступ к которым обеспечивается обучающимся;
о направлениях научно-исследовательской деятельности и базе для ее осуществления (для образовательных учреждений высшего профессионального образования);
о результатах приема по каждому направлению подготовки (специальности) среднего профессионального образования или высшего профессионального образования, по различным условиям приема (прием на обучение, финансируемое за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения) с указанием средней суммы набранных баллов по всем вступительным испытаниям (только для образовательных учреждений, реализующих основные профессиональные образовательные программы среднего профессионального образования и (или) высшего профессионального образования);
о наличии стипендий и иных видов материальной поддержки, об условиях предоставления их обучающимся;
о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств по итогам финансового года;
2) копии:
лицензии на осуществление образовательной деятельности (с приложениями);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
свидетельства о государственной аккредитации (с приложениями);
утвержденных в установленном порядке плана финансово-хозяйственной деятельности или бюджетной сметы образовательного учреждения;
3) отчет о результатах самообследования;
4) порядок оказания платных образовательных услуг, в том числе образец договора об оказании платных образовательных услуг, с указанием стоимости платных образовательных услуг;
5) сведения, указанные в пункте 3.2 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
(п. 4 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
5. Информация, указанная в пункте 4 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте образовательного учреждения в сети "Интернет" и обновлению в течение тридцати дней со дня внесения соответствующих изменений.
Порядок размещения в сети "Интернет" и обновления информации об образовательном учреждении, в том числе содержание и форма ее представления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(п. 5 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
Статья 33. Утратила силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33.1. Лицензирование образовательной деятельности
(введена Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
1. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Лицензированию подлежит образовательная деятельность образовательных учреждений, научных организаций или иных организаций по образовательным программам.
3. Положение о лицензировании образовательной деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.
4. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется лицензирующим органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования.
5. Лицензия на осуществление образовательной деятельности (далее - лицензия) действует бессрочно.
6. Лицензия имеет приложение, являющееся ее неотъемлемой частью. В приложении к лицензии указываются адреса мест осуществления образовательной деятельности, сведения об образовательных программах (для профессиональных образовательных программ, программ профессиональной подготовки с указанием профессий, направлений подготовки (специальностей), квалификаций), а также иные сведения, предусмотренные положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реализации образовательных программ с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий местом осуществления образовательной деятельности является место нахождения образовательного учреждения или его филиала независимо от мест нахождения обучающихся.
(абзац введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 11-ФЗ)
По каждому филиалу образовательного учреждения, научной организации или иной организации оформляется отдельное приложение к лицензии с указанием также наименования и места нахождения такого филиала.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Форма лицензии, форма приложения к ней, технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При ликвидации образовательного учреждения, научной организации или иной организации, при прекращении их деятельности в результате реорганизации в форме разделения действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи соответственно о ликвидации юридического лица, о прекращении его деятельности в результате реорганизации.
8. Образовательное учреждение, научная организация или иная организация, возникшие в результате реорганизации лицензиата в форме разделения или выделения, обращаются в лицензирующий орган в качестве соискателя лицензии.
9. Переоформление лицензии осуществляется лицензирующим органом в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) необходимость дополнения лицензии сведениями о филиалах лицензиата, и (или) об адресах мест осуществления образовательной деятельности, и (или) об образовательных программах, изменение места нахождения лицензиата, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2 и 3 настоящего пункта;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) возникновение образовательного учреждения, научной организации или иной организации в результате реорганизации в форме слияния в случае наличия лицензии у одного или нескольких реорганизованных юридических лиц, реорганизация образовательного учреждения, научной организации или иной организации в форме присоединения к ним юридического лица в случае наличия лицензии у присоединенного юридического лица;
3) реорганизация лицензиата в форме преобразования, изменение наименования лицензиата (в том числе в случае создания образовательного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального образовательного учреждения, установления иного государственного статуса образовательного учреждения), изменение наименования места нахождения лицензиата, изменение наименования адреса места осуществления образовательной деятельности;
4) прекращение реализации образовательных программ, прекращение осуществления образовательной деятельности по адресу места ее осуществления;
5) изменение наименований образовательных программ, указанных в приложении к лицензии.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Переоформление лицензии в зависимости от основания ее переоформления осуществляется полностью или в части соответствующего приложения.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. При рассмотрении вопроса о предоставлении лицензии или вопроса о переоформлении лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи, лицензирующий орган проводит проверку полноты и достоверности сведений, содержащихся в заявлении и документах, представленных соискателем лицензии или лицензиатом, возможности выполнения ими лицензионных требований и условий и принимает решение о предоставлении лицензии или о переоформлении лицензии в срок, не превышающий сорока пяти дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии или о переоформлении лицензии и прилагаемых к этому заявлению документов, при условии соответствия таких заявления и документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, настоящим Законом и указанным в пункте 3 настоящей статьи положением.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. В целях обеспечения осуществления образовательной деятельности образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией, возникшими в результате реорганизации лицензиата в форме разделения или выделения, лицензирующий орган предоставляет таким образовательному учреждению, научной организации или иной организации временную лицензию на осуществление образовательной деятельности в соответствии с лицензией реорганизованного лицензиата. Срок действия временной лицензии составляет один год.
13. Принятие лицензирующим органом решения о предоставлении временной лицензии осуществляется в срок, не превышающий десяти дней со дня приема заявления соискателя лицензии о предоставлении временной лицензии и документов, соответствующих требованиям, установленным настоящим Законом и указанным в пункте 3 настоящей статьи положением.
14. Для получения лицензии, временной лицензии или переоформления лицензии соискатель лицензии или лицензиат представляет в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, временной лицензии или о переоформлении лицензии, в котором указываются:
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;
2) перечень образовательных программ, заявляемых соискателем лицензии или лицензиатом для лицензирования в отношении образовательного учреждения, научной организации или иной организации и каждого их филиала (для получения лицензии, временной лицензии, для переоформления лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) сведения о прекращении реализации образовательных программ, прекращении осуществления образовательной деятельности по адресу места ее осуществления (для переоформления лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 4 пункта 9 настоящей статьи);
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) перечень образовательных программ, которые указаны в приложении к лицензии и наименования которых изменены (для переоформления лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 5 пункта 9 настоящей статьи).
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. При возникновении образовательного учреждения, научной организации или иной организации в результате реорганизации в форме слияния переоформление лицензии осуществляется на основании лицензий одного или нескольких реорганизованных юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При реорганизации образовательного учреждения, научной организации или иной организации в форме присоединения к ним юридического лица, имеющего лицензию, переоформление лицензии осуществляется на основании лицензии таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации (при наличии у них лицензии) и лицензии присоединенного юридического лица.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. К заявлениям о предоставлении лицензии, временной лицензии и о переоформлении лицензии прилагаются документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, а также иные документы, предусмотренные положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения абзаца второго пункта 16 статьи 33.1 не применяются до 1 июля 2012 года в отношении документов и информации, используемых в рамках государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации или территориальными государственными внебюджетными фондами, и муниципальных услуг, и в отношении документов и информации, находящихся в распоряжении государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных государственных внебюджетных фондов либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью 1 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" государственных или муниципальных услуг (Федеральный закон от 03.12.2011 N 383-ФЗ).
Лицензирующий орган не вправе требовать у соискателя лицензии или лицензиата документы, необходимые для предоставления лицензии, временной лицензии, переоформления лицензии, выдачи дубликата лицензии, если такие документы не предусмотрены указанным в пункте 3 настоящей статьи Положением о лицензировании образовательной деятельности, а также если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций. Лицензирующий орган самостоятельно запрашивает сведения, содержащиеся в таких документах, в соответствующих органах и организациях, если заявитель не представил их по собственной инициативе. Положения настоящего абзаца не распространяются на случаи, если такие документы включены в перечень документов, определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заявления и прилагаемые к ним документы могут быть направлены в лицензирующий орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Формы заявлений о предоставлении лицензии, временной лицензии и о переоформлении лицензии и формы документов, прилагаемых к таким заявлениям, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В случае представления соискателем лицензии или лицензиатом документов, обязанность по представлению которых возложена на соискателя лицензии или лицензиата, не в полном объеме, неправильно оформленных и (или) неправильно заполненных, лицензирующий орган запрашивает у соискателя лицензии или лицензиата необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, в порядке, установленном положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Лицензирующий орган отказывает соискателю лицензии или лицензиату в принятии документов к рассмотрению по существу при наличии одного из следующих оснований:
1) лицензирование образовательной деятельности соискателя лицензии или лицензиата в соответствии с настоящим Законом не отнесено к компетенции лицензирующего органа;
2) для лицензирования заявлена образовательная деятельность по образовательным программам, которые соискатель лицензии или лицензиат в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования не вправе реализовывать;
3) документы, запрошенные лицензирующим органом в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, не представлены соискателем лицензии или лицензиатом в лицензирующий орган в срок, установленный положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
19. Основанием для отказа в переоформлении лицензии в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи, является:
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) наличие в документах, представленных лицензиатом, недостоверной информации;
2) несоответствие условий осуществления образовательной деятельности, в том числе в части объектов, используемых при осуществлении образовательной деятельности, лицензионным требованиям и условиям.
20. При рассмотрении вопроса о предоставлении лицензии, временной лицензии, переоформлении лицензии или выдаче дубликата лицензии в целях подтверждения сведений, представленных соискателем лицензии или лицензиатом, лицензирующий орган осуществляет взаимодействие с другими органами исполнительной власти. Указанные органы предоставляют сведения о соискателе лицензии или лицензиате по межведомственному запросу лицензирующего органа, в том числе в форме электронного документа, в срок, не превышающий пяти рабочих дней.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий при осуществлении образовательной деятельности проводится лицензирующим органом, предоставившим соответствующую лицензию, посредством проведения плановых и внеплановых проверок.
К проведению таких проверок привлекаются эксперты и экспертные организации в порядке, установленном положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.
22. По истечении одного года после предоставления лицензии лицензирующий орган проводит плановую выездную проверку соблюдения лицензиатом лицензионных требований и условий.
Истечение одного года со дня принятия решения о предоставлении лицензии является основанием для включения плановой проверки лицензиата в план проведения проверок на соответствующий календарный год.
23. В случае выявления нарушения лицензионных требований и условий лицензирующий орган выдает лицензиату и (или) его учредителю предписание об устранении выявленного нарушения. В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев. Лицензирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
24. Лицензиат и (или) его учредитель представляют в лицензирующий орган отчет об исполнении указанного в пункте 23 настоящей статьи предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.
В случае неисполнения указанного предписания лицензиатом и (или) его учредителем (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в лицензирующий орган до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания) лицензирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и приостанавливает действие лицензии полностью или в отношении отдельных образовательных программ, образовательной деятельности филиала лицензиата, места осуществления образовательной деятельности на срок, не превышающий шести месяцев.
Лицензирующий орган в течение трех дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии вносит соответствующую запись в реестр лицензий. Лицензирующий орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет копию документа, подтверждающего принятие соответствующего решения, с сопроводительным письмом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения лицензиата.
В случае, если до истечения срока приостановления действия лицензии лицензиат и (или) его учредитель представили в лицензирующий орган документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия лицензии, лицензирующий орган возобновляет действие лицензии.
В случае, если такие документы не представлены лицензиатом и (или) его учредителем в лицензирующий орган до истечения срока приостановления действия лицензии или представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, лицензирующий орган обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии. Приостановление действия лицензии продлевается на период до вступления в законную силу решения суда.
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.
25. Проверка возможности выполнения соискателем лицензии или лицензиатом лицензионных требований и условий, контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий при осуществлении им образовательной деятельности осуществляются лицензирующим органом на основании лицензионных требований и условий, установленных Правительством Российской Федерации, в соответствии с лицензионными нормативами, разработанными в целях детализации указанных лицензионных требований и условий и утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
Указанными лицензионными требованиями и условиями должна предусматриваться возможность применения лицензиатом электронного обучения, дистанционных образовательных технологий.
(абзац введен Федеральным законом от 28.02.2012 N 11-ФЗ)
26. Лицензирующий орган в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля взаимодействует в электронной форме с другими государственными органами, участвующими в предоставлении государственных услуг, с соискателями лицензий и лицензиатами в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
27. Порядок лицензирования образовательной деятельности образовательных учреждений, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации.
28. Порядок лицензирования образовательной деятельности образовательных учреждений высшего профессионального образования, реализующих образовательные программы в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 33.2. Государственная аккредитация образовательных учреждений, научных организаций
(введена Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
1. Государственная аккредитация проводится в отношении образовательных учреждений всех типов и видов (за исключением дошкольных образовательных учреждений и образовательных учреждений дополнительного образования детей), реализующих образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные образовательные стандарты или федеральные государственные требования (за исключением основной общеобразовательной программы дошкольного образования), образовательные программы, которые разработаны в соответствии с образовательными стандартами и требованиями, установленными в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и в отношении указанных образовательных программ.
(в ред. Федерального закона от 17.06.2011 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Целями государственной аккредитации образовательного учреждения являются подтверждение соответствия качества образования по образовательным программам, реализуемым образовательным учреждением, федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям и, если иное не предусмотрено статьей 12 настоящего Закона, установление его государственного статуса.
2. Государственная аккредитация научной организации проводится в отношении реализуемых ею образовательных программ послевузовского профессионального образования и (или) дополнительных профессиональных образовательных программ, к которым установлены федеральные государственные требования, в целях подтверждения соответствия качества образования по таким образовательным программам федеральным государственным требованиям.
3. Государственная аккредитация образовательной программы, реализуемой в образовательном учреждении, научной организации или их филиалах, проводится при наличии обучающихся, завершающих обучение по этой образовательной программе в текущем учебном году.
Государственная аккредитация основных общеобразовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования может проводиться поэтапно по ступеням общего образования.
4. Положение о государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций утверждается Правительством Российской Федерации.
5. Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации проводится аккредитационным органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования.
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные полномочия Российской Федерации в области образования, при государственной аккредитации образовательного учреждения, имеющего в своем составе филиалы, расположенные на территориях других субъектов Российской Федерации, организует проведение государственной аккредитации таких филиалов во взаимодействии с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
6. При проведении государственной аккредитации основных общеобразовательных программ и (или) дополнительных профессиональных образовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой заявленной для государственной аккредитации образовательной программы.
При проведении государственной аккредитации основных профессиональных образовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой укрупненной группы направлений подготовки и специальностей, к которой относятся заявленные для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени). Все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в аккредитованных образовательном учреждении или научной организации и (или) их аккредитованных филиалах в соответствии с лицензией и относящиеся к аккредитованным укрупненным группам направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени), являются аккредитованными.
7. Проведению государственной аккредитации предшествует проведение образовательным учреждением или научной организацией самообследования. Материалы самообследования рассматриваются при проведении аккредитационной экспертизы.
Правила проведения образовательным учреждением или научной организацией самообследования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
8. Для проведения государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация представляет в аккредитационный орган заявление о проведении государственной аккредитации с приложением документов, которые необходимы для проведения государственной аккредитации и перечень которых устанавливается положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.
Аккредитационный орган не вправе требовать у образовательного учреждения или научной организации документы, необходимые для проведения государственной аккредитации, если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций. Аккредитационный орган самостоятельно запрашивает такие документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих органах и организациях, если заявитель не представил их по собственной инициативе. Положения настоящего абзаца не распространяются на случаи, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Образовательные учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования, научные организации заявляют для государственной аккредитации все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в них и (или) их филиалах и относящиеся к соответствующей укрупненной группе направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени), при условии наличия обучающихся, завершающих обучение по этим образовательным программам в текущем учебном году.
Заявление о государственной аккредитации и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в аккредитационный орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
Формы указанного заявления и прилагаемых к нему документов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
9. Государственная аккредитация образовательных учреждений, научных организаций проводится по результатам аккредитационной экспертизы, которая основывается на принципах объективности ее проведения, ответственности экспертов за проведение и качество экспертизы.
10. При государственной аккредитации образовательного учреждения проводится аккредитационная экспертиза следующих видов:
1) экспертиза соответствия содержания и качества подготовки обучающихся и выпускников образовательного учреждения по заявленным для государственной аккредитации образовательным программам федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям;
2) экспертиза показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его типа и вида (за исключением Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета, федеральных университетов).
11. При аккредитационной экспертизе образовательных программ, которые обеспечивают реализацию образовательных стандартов и требований, самостоятельно установленных образовательным учреждением высшего профессионального образования в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, не проводится экспертиза, указанная в подпункте 1 пункта 10 настоящей статьи, в части содержания подготовки обучающихся и выпускников.
Экспертиза показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его типа и вида, проводится в отношении образовательного учреждения в целом, включая его филиалы.
12. При государственной аккредитации образовательных программ, реализуемых научной организацией, проводится аккредитационная экспертиза соответствия содержания и качества подготовки обучающихся и выпускников научной организации по заявленным для государственной аккредитации образовательным программам федеральным государственным требованиям.
13. Аккредитационная экспертиза проводится комиссией по аккредитационной экспертизе, созданной аккредитационным органом.
В состав комиссии включаются эксперты в области проведения государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций.
Экспертом является физическое лицо, которое обладает специальными знаниями в области предмета аккредитационной экспертизы, имеет высшее профессиональное образование и стаж работы в сфере образовательной или управленческой деятельности не менее чем три года, отвечает квалификационным требованиям к экспертам, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, и сведения о котором внесены в установленном порядке в реестр экспертов.
Оплата услуг экспертов и возмещение понесенных ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов осуществляются в порядке и в размерах, которые установлены Правительством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 10.07.2012 N 111-ФЗ)
14. Аккредитационный орган осуществляет аттестацию экспертов и ведение на электронных носителях реестра экспертов.
Порядок аттестации экспертов (в том числе порядок ведения реестра экспертов), отбора экспертов для проведения аккредитационной экспертизы и привлечения их к проведению аккредитационной экспертизы устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
При проведении аккредитационной экспертизы эксперт не может находиться в какой-либо зависимости от лиц, заинтересованных в ее результатах.
15. Результаты аккредитационной экспертизы оформляются заключением комиссии по аккредитационной экспертизе.
16. Информация о проведении аккредитационной экспертизы, в том числе заключение комиссии по аккредитационной экспертизе, с указанием состава этой комиссии размещается аккредитационным органом на своем официальном сайте в сети "Интернет".
17. Порядок проведения аккредитационной экспертизы устанавливается положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.
18. Заключение комиссии по аккредитационной экспертизе рассматривается коллегиальным органом аккредитационного органа, принимающим по результатам такого рассмотрения решение, имеющее рекомендательный характер для аккредитационного органа. В состав коллегиального органа аккредитационного органа включаются представители федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, образовательных учреждений, научных организаций и осуществляющих деятельность в области образования общественных объединений и государственно-общественных объединений. При проведении государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций в отношении профессиональных образовательных программ в состав коллегиального органа аккредитационного органа включаются также представители объединений работодателей.
19. При рассмотрении вопроса о государственной аккредитации образовательных программ, реализуемых в образовательном учреждении или научной организации и их филиалах, аккредитационный орган принимает отдельное решение относительно образовательного учреждения или научной организации и каждого их филиала по образовательной программе, заявленной для государственной аккредитации, и (или) укрупненной группе направлений подготовки и специальностей, к которой относятся заявленные для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).
20. Принятие аккредитационным органом решения о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации осуществляется в срок, не превышающий ста пяти дней со дня приема заявления о проведении государственной аккредитации и прилагаемых к этому заявлению документов, при условии соответствия таких заявления и документов требованиям, установленным настоящим Законом и указанным в пункте 4 настоящей статьи положением.
21. При принятии аккредитационным органом решения о государственной аккредитации образовательному учреждению или научной организации выдается свидетельство о государственной аккредитации, срок действия которого составляет:
1) шесть лет для образовательного учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального или дополнительного профессионального образования, научной организации;
2) двенадцать лет для иного образовательного учреждения.
22. Форма свидетельства о государственной аккредитации и приложения к нему, технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
23. Свидетельство о государственной аккредитации подтверждает право образовательного учреждения или научной организации на выдачу в установленном порядке документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации по аккредитованным образовательным программам.
24. В случае, если требуется изменение наименования образовательного учреждения для приведения его в соответствие с государственным статусом, установленным при государственной аккредитации такого образовательного учреждения, ему выдается временное свидетельство о государственной аккредитации, срок действия которого составляет один год. Свидетельство о государственной аккредитации выдается такому образовательному учреждению на основании его заявления. Документы, подтверждающие приведение его наименования в соответствие с установленным государственным статусом (содержащиеся в них сведения), запрашиваются аккредитационным органом самостоятельно в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, если такие документы не были представлены образовательным учреждением по собственной инициативе.
(п. 24 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. При ликвидации образовательного учреждения или научной организации либо прекращении их деятельности в результате реорганизации в форме слияния, разделения, присоединения действие свидетельства о государственной аккредитации прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи соответственно о ликвидации юридического лица, о прекращении его деятельности в результате реорганизации.
Образовательному учреждению или научной организации, возникшим в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения, выдается временное свидетельство о государственной аккредитации в отношении образовательных программ, реализация которых осуществлялась реорганизованными образовательным учреждением или научной организацией и которые были аккредитованы.
Срок действия временного свидетельства о государственной аккредитации составляет один год.
Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации, возникших в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения, проводится в соответствии с настоящей статьей.
26. Свидетельство о государственной аккредитации, выданное образовательному учреждению или научной организации, переоформляется на период до окончания срока его действия в следующих случаях:
1) реорганизация образовательного учреждения или научной организации в форме преобразования, изменение наименования образовательного учреждения или научной организации (в том числе в случае создания образовательного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального образовательного учреждения), изменение места нахождения образовательного учреждения или научной организации, необходимость дополнения свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации, реорганизованных в форме присоединения к ним других аккредитованных образовательного учреждения или научной организации, образовательными программами, реализация которых осуществлялась присоединенными образовательным учреждением или научной организацией и которые были аккредитованы;
2) государственная аккредитация неаккредитованных образовательных программ, реализуемых образовательным учреждением или научной организацией, в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации;
3) установление иного государственного статуса образовательного учреждения в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации.
27. В случае утраты или порчи свидетельства о государственной аккредитации образовательному учреждению или научной организации выдается дубликат свидетельства о государственной аккредитации.
28. Для получения временного свидетельства о государственной аккредитации, переоформления свидетельства о государственной аккредитации, получения дубликата свидетельства о государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация представляет в аккредитационный орган соответствующее заявление с приложением документов, перечень которых установлен положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.
Аккредитационный орган не вправе требовать у образовательного учреждения или научной организации документы, если такие документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций. Аккредитационный орган самостоятельно запрашивает такие документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих органах и организациях, если заявитель не представил их по собственной инициативе. Положения настоящего абзаца не распространяются на случаи, если такие документы включены в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов.
(абзац введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Указанные заявление и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в аккредитационный орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
Формы заявлений о выдаче временного свидетельства о государственной аккредитации и о переоформлении свидетельства о государственной аккредитации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
При переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в течение срока его действия в случае государственной аккредитации неаккредитованных образовательных программ проводится аккредитационная экспертиза, предусмотренная подпунктом 1 пункта 10 или пунктом 12 настоящей статьи, в случае установления иного государственного статуса образовательного учреждения - аккредитационная экспертиза, предусмотренная подпунктом 2 пункта 10 настоящей статьи. Переоформление свидетельства о государственной аккредитации в указанных случаях проводится в срок, установленный пунктом 20 настоящей статьи.
29. В случае представления образовательным учреждением или научной организацией документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, не в полном объеме, неправильно оформленных и (или) неправильно заполненных, аккредитационный орган запрашивает в образовательном учреждении или научной организации необходимые документы, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, в порядке, установленном положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.
(п. 29 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в принятии документов к рассмотрению по существу при наличии одного из следующих оснований:
1) государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации в соответствии с настоящим Законом не отнесена к компетенции аккредитационного органа;
2) у образовательного учреждения или научной организации отсутствует лицензия на осуществление образовательной деятельности по одной или нескольким образовательным программам, заявленным для государственной аккредитации;
3) документы, запрошенные аккредитационным органом в соответствии с пунктом 29 настоящей статьи, не представлены образовательным учреждением или научной организацией в аккредитационный орган в срок, установленный положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.
31. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, в переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в течение срока его действия в случае, указанном в подпункте 2 или 3 пункта 26 настоящей статьи, при наличии одного из следующих оснований:
1) выявление недостоверной информации в документах, представленных образовательным учреждением или научной организацией;
2) наличие отрицательного заключения комиссии по аккредитационной экспертизе.
32. При наличии любого из указанных в пункте 31 настоящей статьи оснований для отказа в государственной аккредитации по одной или нескольким заявленным для государственной аккредитации основным профессиональным образовательным программам аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в государственной аккредитации в отношении укрупненной группы направлений подготовки и специальностей, к которой относятся такие образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).
33. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в выдаче временного свидетельства о государственной аккредитации, в переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в случае, указанном в подпункте 1 пункта 26 настоящей статьи, при выявлении недостоверной информации в документах, представленных образовательным учреждением или научной организацией.
34. Аккредитационный орган лишает образовательное учреждение или научную организацию государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей при наличии одного из следующих оснований:
1) аннулирование лицензии на осуществление образовательной деятельности полностью или по отдельным аккредитованным образовательным программам;
2) неоднократное в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации нарушение законодательства Российской Федерации в области образования, повлекшее за собой неправомерную выдачу документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации;
3) истечение срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации (при отсутствии оснований для возобновления действия свидетельства о государственной аккредитации);
4) непредставление образовательным учреждением или научной организацией в аккредитационный орган заявления с приложением необходимых документов, обязанность по представлению которых возложена на заявителя, для оформления свидетельства о государственной аккредитации до истечения срока действия временного свидетельства о государственной аккредитации, выданного в соответствии с пунктом 24 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35. Образовательное учреждение или научная организация лишается государственной аккредитации в отношении укрупненной группы направлений подготовки и специальностей при наличии основания для лишения государственной аккредитации в отношении одной или нескольких основных профессиональных образовательных программ, относящихся к соответствующей укрупненной группе направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).
36. Образовательное учреждение или научная организация вправе подать заявление о проведении государственной аккредитации не ранее чем через один год после отказа в государственной аккредитации, лишения государственной аккредитации.
37. За совершение юридически значимых действий, связанных с государственной аккредитацией, заявитель уплачивает государственную пошлину в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
38. Аккредитационные органы ведут на электронных носителях реестры аккредитованных образовательных учреждений, научных организаций с указанием аккредитованных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей. Аккредитационные органы обязаны размещать содержащуюся в таких реестрах информацию в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на своих официальных сайтах в сети "Интернет".
Ведение таких реестров на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие таких реестров с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
39. В целях информационного обеспечения аккредитационной экспертизы аккредитационные органы формируют, ведут федеральную и региональные информационные системы государственной аккредитации, содержащие сведения о деятельности имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждений, научных организаций, и обеспечивают использование таких систем. Порядок формирования и ведения информационных систем государственной аккредитации, доступа к сведениям, содержащимся в них, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
40. Взаимодействие образовательного учреждения или научной организации и аккредитационного органа (в том числе представление образовательным учреждением или научной организацией соответствующих заявлений с приложением необходимых документов) осуществляется в письменной форме или путем обмена электронными документами с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.
41. Образовательные учреждения, научные организации могут получать общественную (общественно-профессиональную) аккредитацию в российских, иностранных и международных образовательных, научных, общественных и иных организациях. Такая аккредитация не влечет за собой дополнительные финансовые обязательства государства. Сведения о результатах общественной (общественно-профессиональной) аккредитации образовательного учреждения или научной организации рассматриваются при проведении аккредитационной экспертизы при государственной аккредитации.
42. Порядок проведения государственной аккредитации образовательных учреждений, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации.
43. Порядок проведения государственной аккредитации образовательных учреждений высшего профессионального образования, реализующих образовательные программы в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 34. Реорганизация и ликвидация образовательного учреждения
1. Образовательное учреждение может быть реорганизовано в иную некоммерческую образовательную организацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок реорганизации федеральных государственных образовательных учреждений устанавливается Правительством Российской Федерации, государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, - высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных образовательных учреждений - местной администрацией муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 08.11.2010 N 293-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Ликвидация образовательного учреждения может осуществляться:
в соответствии с законодательством Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке для федеральных государственных образовательных учреждений, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - для государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования - для муниципальных образовательных учреждений;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по решению суда в случае осуществления деятельности без надлежащей лицензии, либо деятельности, запрещенной законом, либо деятельности, не соответствующей его уставным целям.
5. Ликвидация сельского дошкольного образовательного или общеобразовательного учреждения допускается только с согласия схода жителей населенных пунктов, обслуживаемых данным учреждением.
Статья 35. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями
1. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом соответствующего образовательного учреждения.
2. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями строится на принципах единоначалия и самоуправления. Формами самоуправления образовательного учреждения являются совет образовательного учреждения, попечительский совет, общее собрание, педагогический совет и другие формы. Порядок выборов органов самоуправления образовательного учреждения и их компетенция определяются уставом образовательного учреждения.
2.1. В части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, порядок формирования органов управления образовательного учреждения и их компетенция определяются уставом образовательного учреждения.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
3. Непосредственное управление государственным или муниципальным образовательным учреждением осуществляет прошедший соответствующую аттестацию заведующий, директор, ректор или иной руководитель (администратор) соответствующего образовательного учреждения.
Статус руководителя государственного образовательного учреждения федерального подчинения, реализующего военные профессиональные образовательные программы, и руководителя государственного образовательного учреждения федерального подчинения, реализующего образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации, статус руководителя иного государственного образовательного учреждения федерального подчинения устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Руководитель государственного и муниципального образовательного учреждения в соответствии с уставом соответствующего образовательного учреждения может быть:
1) избран коллективом образовательного учреждения;
2) избран коллективом образовательного учреждения при предварительном согласовании кандидатуры (кандидатур) с учредителем;
3) избран коллективом образовательного учреждения с последующим утверждением учредителем;
4) назначен учредителем с предоставлением совету образовательного учреждения права вето;
5) назначен учредителем;
5.1) назначен Президентом Российской Федерации;
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)
6) нанят учредителем.
В гражданских образовательных учреждениях высшего профессионального образования назначение ректоров не допускается, если иное не установлено Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Разграничение полномочий между советом образовательного учреждения и руководителем образовательного учреждения определяется уставом образовательного учреждения.
6. Руководителям государственных и муниципальных образовательных учреждений совмещение их должностей с другими руководящими должностями (кроме научного и научно-методического руководства) внутри или вне образовательных учреждений не разрешается.
7. Должностные обязанности руководителей государственных и муниципальных образовательных учреждений, их филиалов (отделений) не могут исполняться по совместительству.
Статья 36. Управление негосударственным образовательным учреждением
1. Руководство негосударственным образовательным учреждением осуществляет непосредственно его учредитель или по его поручению попечительский совет, формируемый учредителем.
2. Правомочия попечительского совета и схема внутреннего управления негосударственным образовательным учреждением, а также процедура назначения или выборов руководителя указанного образовательного учреждения и правомочия данного руководителя определяются учредителем (попечительским советом) этого образовательного учреждения по согласованию с педагогическим коллективом и фиксируются в уставе негосударственного образовательного учреждения.
Статья 37. Органы, осуществляющие управление в сфере образования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственное управление в сфере образования осуществляют в пределах своих полномочий федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
К федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в сфере образования, относятся федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору, управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере образования, а также федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся образовательные учреждения.
2. В муниципальных районах и городских округах управление в сфере образования осуществляется соответствующими органами местного самоуправления.
3. В случае нарушения образовательным учреждением законодательства Российской Федерации в области образования и (или) устава образовательного учреждения органы, осуществляющие государственное управление в сфере образования, в пределах своих полномочий вносят предписание об устранении данного нарушения.
Статья 38. Государственный контроль (надзор) в области образования
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Государственный контроль (надзор) в области образования включает в себя федеральный государственный надзор в области образования и федеральный государственный контроль качества образования.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный государственный надзор в области образования и федеральный государственный контроль качества образования осуществляются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия по государственному контролю (надзору) в области образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Под федеральным государственным надзором в области образования понимаются деятельность уполномоченных федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, а также юридическими лицами, осуществляющими образовательную деятельность, их руководителями и иными должностными лицами (далее для целей настоящей статьи - юридические лица) требований, установленных законодательством Российской Федерации в области образования, посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений, и деятельность указанных уполномоченных органов государственной власти по систематическому наблюдению за исполнением требований законодательства Российской Федерации в области образования, анализу и прогнозированию состояния исполнения требований законодательства Российской Федерации в области образования при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами своей деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
В случае выявления нарушения законодательства Российской Федерации в области образования, допущенного образовательным учреждением, научной организацией, иной осуществляющей образовательную деятельность организацией, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает таким образовательному учреждению, научной организации, иной организации и (или) учредителю, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющему управление в сфере образования, органу местного самоуправления, осуществляющему управление в сфере образования, предписание об устранении выявленного нарушения.
В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.
Орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Образовательное учреждение, научная организация или иная осуществляющая образовательную деятельность организация, учредитель, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, орган местного самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования, представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.
В случае неисполнения указанного предписания такими образовательным учреждением, научной организацией, иной организацией, учредителем, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания), орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания такими образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие лицензии таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, образовательной деятельности филиалов таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации, места осуществления образовательной деятельности на срок, не превышающий шести месяцев.
Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение трех дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии вносит соответствующую запись в реестр лицензий. Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет копию документа, подтверждающего принятие соответствующего решения, с сопроводительным письмом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения лицензиата.
Если до истечения срока приостановления действия лицензии такие образовательное учреждение, научная организация или иная организация и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия лицензии, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие лицензии.
В случае, если эти документы не представлены такими образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия лицензии либо представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии. Приостановление действия лицензии продлевается на период до вступления в законную силу решения суда.
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Под федеральным государственным контролем качества образования понимается деятельность уполномоченных федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на оценку соответствия содержания и (или) качества подготовки обучающихся и выпускников образовательного учреждения или научной организации требованиям федеральных государственных образовательных стандартов или федеральным государственным требованиям посредством проведения проверок качества образования и принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению выявленных нарушений требований федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае выявления нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта или федеральных государственных требований, допущенного образовательным учреждением или научной организацией, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает образовательному учреждению или научной организации и (или) учредителю предписание об устранении выявленного нарушения.
В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.
Образовательное учреждение или научная организация и (или) учредитель представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.
В случае неисполнения указанного предписания образовательным учреждением, научной организацией, учредителем (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания) орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания аккредитованными образовательным учреждением или научной организацией и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие свидетельства о государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, реализуемых в этих образовательном учреждении или научной организации и (или) их филиале, на срок, не превышающий шести месяцев.
Если до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие свидетельства о государственной аккредитации.
В случае, если такие документы не представлены образовательным учреждением или научной организацией и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации или представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования лишает образовательное учреждение или научную организацию государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, реализуемых в этих образовательном учреждении или научной организации и (или) их филиале.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В целях обеспечения осуществления государственного контроля (надзора) в области образования к проведению проверок привлекаются эксперты и экспертные организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в области образования, организацией и проведением проверок юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
3. Основаниями для рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, вопроса о направлении в образовательное учреждение обязательного для исполнения предписания также могут являться:
1) решение общего собрания родителей (законных представителей) обучающихся, обращение органа государственной власти или органа местного самоуправления, на территориях которых находится данное образовательное учреждение, - в отношении образовательного учреждения, реализующего общеобразовательные программы, или образовательного учреждения дополнительного образования детей;
2) решение общего собрания обучающихся, обращение органа государственной власти или органа местного самоуправления, на территориях которых находится данное образовательное учреждение, представление органа службы занятости населения - в отношении образовательного учреждения, реализующего профессиональные образовательные программы.
4. Решение о направлении обязательного для исполнения предписания в образовательное учреждение и его учредителю (учредителям) или об отклонении требований заявителей, указанных в пункте 3 настоящей статьи, о направлении такого предписания принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, и сообщается заявителям в месячный срок. Отказ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования, или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего управление в сфере образования, от направления такого предписания может быть оспорен в суде.
5. Утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЭКОНОМИКА СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 39. Отношения собственности в системе образования
КонсультантПлюс: примечание.
О порядке закрепления и использования находящихся в федеральной собственности административных зданий, строений и нежилых помещений см. Постановление Правительства РФ от 05.01.1998 N 3.
1. За образовательным учреждением в целях обеспечения образовательной деятельности в соответствии с его уставом учредитель закрепляет объекты права собственности (здания, сооружения, имущество, оборудование, а также другое необходимое имущество потребительского, социального, культурного и иного назначения), принадлежащие учредителю на праве собственности или арендуемые им у третьего лица (собственника).
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки закрепляются за государственными и муниципальными образовательными учреждениями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объекты собственности, закрепленные учредителем за образовательным учреждением, находятся в оперативном управлении этого учреждения.
3. Образовательное учреждение несет ответственность перед собственником за сохранность и эффективное использование закрепленной за этим учреждением собственности. Контроль деятельности образовательного учреждения в этой части осуществляется учредителем или иным юридическим лицом, уполномоченным собственником.
4. Государственная и (или) муниципальная собственность, закрепленная за образовательным учреждением, может отчуждаться собственником в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления, принятыми в пределах своих полномочий.
5. Негосударственное образовательное учреждение (организация) может быть собственником имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Изъятие и (или) отчуждение собственности, закрепленной за образовательным учреждением, допускаются только по истечении срока договора между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и образовательным учреждением или между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и учредителем, если иное не предусмотрено этим договором.
7 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 175-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. При ликвидации образовательного учреждения денежные средства и иные объекты собственности за вычетом платежей по покрытию своих обязательств направляются на цели развития образования в соответствии с уставом образовательного учреждения.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Образовательное учреждение вправе выступать в качестве арендатора и арендодателя имущества.
Образовательное учреждение с согласия учредителя или самостоятельно, если образовательное учреждение вправе распоряжаться соответствующим имуществом самостоятельно, на основании договора между образовательным учреждением и медицинским учреждением имеет право предоставлять медицинскому учреждению в пользование движимое и недвижимое имущество для медицинского обслуживания воспитанников, обучающихся и работников образовательного учреждения и прохождения ими медицинского обследования. Между такими государственными некоммерческими организациями и (или) муниципальными некоммерческими организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 286-ФЗ)
(п. 11 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Государственные и муниципальные образовательные учреждения, закрепленные за ними на праве оперативного управления или находящиеся в их самостоятельном распоряжении объекты производственной и социальной инфраструктуры, в том числе жилые помещения, расположенные в зданиях учебного, производственного, социального, культурного назначения, общежития, а также клинические базы учреждений медицинского образования, находящиеся в оперативном управлении образовательных учреждений или в ином ведении, приватизации (разгосударствлению) не подлежат.
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 321-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения настоящего пункта не распространяются на федеральные государственные образовательные учреждения дополнительного профессионального образования (повышения квалификации), относящиеся к организациям атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации, которые передаются открытому акционерному обществу атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)
Статья 40. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Финансовое обеспечение образовательной деятельности
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Финансовое обеспечение деятельности образовательного учреждения осуществляется в соответствии с законодательством.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансовое обеспечение образовательной деятельности федеральных государственных казенных учреждений и финансовое обеспечение выполнения государственного задания государственными бюджетными и автономными образовательными учреждениями осуществляются на основе федеральных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности, образовательной деятельности государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений - на основе региональных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности. Данные нормативы определяются по каждому типу, виду и категории образовательного учреждения, уровню образовательных программ в расчете на одного обучающегося, воспитанника, а также на иной основе.
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для малокомплектных сельских и рассматриваемых в качестве таковых органами государственной власти и органами, осуществляющими управление в сфере образования, образовательных учреждений норматив финансового обеспечения образовательной деятельности должен учитывать затраты, не зависящие от количества обучающихся.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За счет средств федерального бюджета осуществляется финансовое обеспечение обучения в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования не менее чем ста семидесяти студентов на каждые десять тысяч человек, проживающих в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральные нормативы финансового обеспечения образовательной деятельности устанавливаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Нормативы финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъекта Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений в части, предусмотренной подпунктом 6.1 пункта 1 статьи 29 настоящего Закона, устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 08.12.2010 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органами местного самоуправления могут быть установлены нормативы финансового обеспечения образовательной деятельности муниципальных образовательных учреждений за счет средств местных бюджетов (за исключением субвенций, предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с подпунктом 6.1 пункта 1 статьи 29 настоящего Закона).
(в ред. Федеральных законов от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 08.12.2010 N 337-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Образовательное учреждение вправе привлекать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дополнительные финансовые средства за счет предоставления платных дополнительных образовательных и иных предусмотренных уставом образовательного учреждения услуг, а также за счет добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц, в том числе иностранных граждан и (или) иностранных юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Привлечение образовательным учреждением дополнительных средств, указанных в пункте 8 настоящей статьи, не влечет за собой снижение нормативов и (или) абсолютных размеров финансового обеспечения его деятельности за счет средств учредителя.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования вправе осуществлять сверх финансируемых за счет средств учредителя заданий (контрольных цифр) по приему обучающихся подготовку и переподготовку работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня образования по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральные законы от 20.07.2004 N 68-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования вправе осуществлять в пределах финансируемых за счет средств учредителя государственных заданий (контрольных цифр) по приему обучающихся их целевой прием в соответствии с договорами с органами государственной власти, органами местного самоуправления в целях содействия им в подготовке специалистов соответствующего уровня образования.
(п. 11 введен Федеральным законом от 25.06.2002 N 71-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 42. Особенности экономики среднего профессионального и высшего профессионального образования
1. Получение на конкурсной основе бесплатного среднего профессионального и высшего профессионального образования в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования в пределах федерального государственного образовательного стандарта, образовательного стандарта, устанавливаемого в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, осуществляется в соответствии с контрольными цифрами приема граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Контрольные цифры приема граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации устанавливаются на конкурсной основе по направлениям подготовки (специальностям), реализуемым в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования.
Порядок установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приема граждан для обучения за счет средств федерального бюджета определяется Правительством Российской Федерации, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, за счет средств местных бюджетов - органами местного самоуправления.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 16.11.2011 N 318-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 309-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В пределах имеющихся бюджетных и внебюджетных средств образовательные учреждения самостоятельно могут оказывать социальную поддержку нуждающимся студентам.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если порядком предоставления средств не установлено иное, государственные и муниципальные образовательные учреждения (за исключением образовательных учреждений, созданных в форме казенных учреждений) самостоятельно определяют направления и порядок использования своих средств, в том числе их долю, направляемую на оплату труда и материальное стимулирование работников образовательных учреждений.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Права образовательного учреждения на пользование финансовыми и материальными средствами
1. Образовательное учреждение самостоятельно осуществляет финансово-хозяйственную деятельность, может иметь самостоятельный баланс и лицевой счет.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Финансовые и материальные средства образовательного учреждения, закрепленные за ним учредителем, используются им в соответствии с уставом образовательного учреждения и изъятию не подлежат, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Платные дополнительные образовательные услуги государственного и муниципального образовательных учреждений
1. Государственное и муниципальное образовательные учреждения вправе оказывать населению, предприятиям, учреждениям и организациям платные дополнительные образовательные услуги (обучение по дополнительным образовательным программам, преподавание специальных курсов и циклов дисциплин, репетиторство, занятия с обучающимися углубленным изучением предметов и другие услуги), не предусмотренные соответствующими образовательными программами и федеральными государственными образовательными стандартами, а также образовательными стандартами, устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Доход от указанной деятельности государственного или муниципального образовательного учреждения используется данным образовательным учреждением в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставными целями.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной деятельности, финансируемой за счет средств бюджета. В противном случае средства, заработанные посредством такой деятельности, изымаются учредителем в его бюджет. Образовательное учреждение вправе оспорить указанное действие учредителя в суде.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Платная образовательная деятельность негосударственного образовательного учреждения
1. Негосударственное образовательное учреждение вправе взимать плату с обучающихся, воспитанников за образовательные услуги, в том числе за обучение в пределах федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Платная образовательная деятельность такого образовательного учреждения не рассматривается как предпринимательская, если получаемый от нее доход полностью идет на возмещение затрат на обеспечение образовательного процесса (в том числе на заработную плату), его развитие и совершенствование в данном образовательном учреждении.
3. Взаимоотношения негосударственного образовательного учреждения и обучающегося, воспитанника, его родителей (законных представителей) регулируются договором, определяющим уровень образования, сроки обучения, размер платы за обучение, гарантии и ответственность образовательного учреждения в случае приостановления действия или аннулирования лицензии, либо лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, либо прекращения деятельности образовательного учреждения, иные условия.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Приносящая доход деятельность образовательного учреждения
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Образовательное учреждение вправе вести приносящую доход деятельность, предусмотренную его уставом постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых они созданы, и соответствует указанным целям.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осуществление указанной деятельности государственными и муниципальными образовательными учреждениями допускается, если это не противоречит федеральным законам.
(абзац введен Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
2. Казенное учреждение не вправе осуществлять долевое участие в деятельности других учреждений (в том числе образовательных), организаций, приобретать акции, облигации, иные ценные бумаги и получать доходы (дивиденды, проценты) по ним.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Учредитель вправе приостановить приносящую доходы деятельность образовательного учреждения, если она идет в ущерб образовательной деятельности, предусмотренной уставом, до решения суда по этому вопросу.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность
1. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность, сопровождающаяся получением доходов, рассматривается как предпринимательская и подлежит регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не лицензируется.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Незарегистрированная индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не допускается. Физические лица, занимающиеся такой деятельностью с нарушением законодательства Российской Федерации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Все доходы, полученные от такой деятельности, подлежат взысканию в доход соответствующего местного бюджета в установленном порядке.
Статья 49. Возмещение ущерба, причиненного некачественным образованием
1. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации в лице соответствующих органов исполнительной власти, осуществляющих управление в сфере образования, в случае некачественной подготовки выпускников государственным или муниципальным образовательным учреждением вправе предъявить данному образовательному учреждению иск по возмещению дополнительных затрат на переподготовку этих выпускников в других образовательных учреждениях.
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Основанием для предъявления иска является приостановление действия государственной аккредитации образовательного учреждения или лишение его государственной аккредитации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВ ГРАЖДАН
НА ОБРАЗОВАНИЕ
Статья 50. Права и социальная поддержка обучающихся, воспитанников
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Права и обязанности обучающихся, воспитанников образовательного учреждения определяются уставом данного образовательного учреждения и иными предусмотренными этим уставом локальными актами.
2. Совершеннолетние граждане Российской Федерации имеют право на выбор образовательного учреждения и формы получения образования.
3. Граждане, получившие образование в неаккредитованных образовательных учреждениях, в форме семейного образования и самообразования, имеют право на аттестацию в форме экстерната в аккредитованных образовательных учреждениях соответствующего типа.
4. Обучающиеся всех образовательных учреждений имеют право на получение образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями и устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами и требованиями, на обучение в пределах этих стандартов по индивидуальным учебным планам, на ускоренный курс обучения, на бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами библиотек, на получение дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг, на участие в управлении образовательным учреждением, на уважение своего человеческого достоинства, на свободу совести, информации, на свободное выражение собственных мнений и убеждений.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Обучение граждан по индивидуальным учебным планам в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований и формы участия обучающихся в управлении образовательным учреждением регламентируются уставом данного образовательного учреждения.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выпускники образовательных учреждений независимо от их организационно-правовых форм, имеющих государственную аккредитацию, обладают равными правами при поступлении в образовательное учреждение следующего уровня.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся обеспечения обучающихся стипендиями, см. Постановление Правительства РФ от 27.06.2001 N 487.
6. Обучающихся, воспитанников государственного или муниципального образовательного учреждения учредитель в пределах своей компетенции обеспечивает стипендиями, местами в общежитиях и интернатах, а также осуществляет иные меры социальной поддержки.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Граждане Российской Федерации имеют право на получение впервые бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального образования и на конкурсной основе среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Граждане Российской Федерации вправе в установленном порядке неоднократно получать бесплатное профессиональное образование по направлению государственной службы занятости, в случае потери возможности работать по профессии, специальности, в случае профессионального заболевания и (или) инвалидности, в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
8. Обучающиеся в образовательных учреждениях по очно-заочной (вечерней) и заочной форме, выполняющие учебный план, имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск по месту работы, на сокращенную рабочую неделю и на другие льготы, которые предоставляются в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.
9. В образовательных учреждениях содержание и обучение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), осуществляются на основе полного государственного обеспечения.
10. Для детей с ограниченными возможностями здоровья органы, осуществляющие управление в сфере образования, создают специальные (коррекционные) образовательные учреждения (классы, группы), обеспечивающие их лечение, воспитание и обучение, социальную адаптацию и интеграцию в общество.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.06.2007 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Категории обучающихся, воспитанников, направляемых в указанные образовательные учреждения, а также содержащихся на полном государственном обеспечении, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дети с ограниченными возможностями здоровья направляются в указанные образовательные учреждения органами, осуществляющими управление в сфере образования, только с согласия родителей (законных представителей) по заключению психолого-медико-педагогической комиссии, положение о которой утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.06.2007 N 120-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Для подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, достигших возраста одиннадцати лет, нуждающихся в особых условиях воспитания и обучения и требующих специального педагогического подхода, создаются специальные учебно-воспитательные учреждения, обеспечивающие их медико-социальную реабилитацию, образование и профессиональную подготовку.
Направление таких подростков в эти образовательные учреждения осуществляется только по решению суда.
12. Для граждан, содержащихся в учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, администрацией этих учреждений и органами государственной власти субъектов Российской Федерации создаются условия для получения общего и начального профессионального образования, для профессиональной подготовки, а также для самообразования.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ, от 01.04.2012 N 25-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых, содержащихся под стражей, администрацией мест содержания под стражей и органами государственной власти субъектов Российской Федерации создаются условия для самообразования.
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
13. Органы государственной власти и органы местного самоуправления могут создавать нетиповые образовательные учреждения высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Категории отбора таких детей, подростков и молодых людей в указанные образовательные учреждения определяются учредителем и доводятся до сведения общественности.
14. Привлечение обучающихся, воспитанников гражданских образовательных учреждений без согласия обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) к труду, не предусмотренному образовательной программой, запрещается.
14.1. Обучающиеся в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования по очной форме обучения имеют право создавать студенческие отряды, под которыми понимаются общественные учреждения или общественные организации и целью деятельности которых является организация временной занятости таких обучающихся, изъявивших желание в свободное от учебы время работать в различных отраслях экономики.
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 21.12.2009 N 329-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 428-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Принуждение обучающихся, воспитанников к вступлению в общественные, общественно-политические организации (объединения), движения и партии, а также принудительное привлечение их к деятельности этих организаций и участию в агитационных кампаниях и политических акциях не допускаются.
16. Обучающиеся, воспитанники гражданских образовательных учреждений имеют право на свободное посещение мероприятий, не предусмотренных учебным планом.
17. В случае прекращения деятельности общеобразовательного учреждения или образовательного учреждения начального профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии, лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации учредитель (учредители) такого образовательного учреждения обеспечивает перевод обучающихся, воспитанников с согласия родителей (законных представителей) в другие образовательные учреждения соответствующего типа.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае прекращения деятельности образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии, лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации учредитель (учредители) такого образовательного учреждения обеспечивает в порядке, установленном гражданским законодательством, возмещение убытков по договорам с физическими и (или) юридическими лицами, предусматривающим оплату стоимости обучения. Учредитель (учредители) гражданского государственного или муниципального образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования также обеспечивает перевод обучающихся в другие образовательные учреждения соответствующего типа.
(в ред. Федерального закона от 08.11.2010 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок и условия осуществления указанного в настоящем пункте перевода устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 17 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17.1. В случае принятия решения об отчислении обучающегося в период получения им основного общего образования или среднего (полного) общего образования из образовательного учреждения, реализующего интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств, указанное образовательное учреждение обязано обеспечить перевод этого обучающегося в другое образовательное учреждение, реализующее основные образовательные программы основного общего образования, среднего (полного) общего образования, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(п. 17.1 введен Федеральным законом от 27.06.2011 N 160-ФЗ)
18. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 56-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Обучающиеся, воспитанники имеют право на перевод в другое образовательное учреждение, реализующее образовательную программу соответствующего уровня, при согласии этого образовательного учреждения и успешном прохождении ими аттестации.
20. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 06.07.2006 N 104-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51. Охрана здоровья обучающихся, воспитанников
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минобрнауки РФ от 28.12.2010 N 2106 утверждены Федеральные требования к образовательным учреждениям в части охраны здоровья обучающихся, воспитанников.
1. Образовательное учреждение создает условия, гарантирующие охрану и укрепление здоровья обучающихся, воспитанников.
Учебная нагрузка, в том числе внеучебная нагрузка, режим занятий обучающихся, воспитанников определяются уставом образовательного учреждения на основе рекомендаций, согласованных с органами здравоохранения.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для детей, нуждающихся в длительном лечении, организуются оздоровительные образовательные учреждения, в том числе санаторного типа. Учебные занятия для таких детей могут проводиться образовательными учреждениями на дому или в лечебных учреждениях. Обеспечение указанных мероприятий является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Педагогические работники образовательных учреждений обязаны проходить периодические бесплатные медицинские обследования, которые проводятся за счет средств учредителя.
4. Медицинское обслуживание обучающихся, воспитанников образовательного учреждения обеспечивают органы здравоохранения. Образовательное учреждение обязано предоставить помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников.
5. Расписание занятий в образовательном учреждении должно предусматривать перерыв достаточной продолжительности для питания обучающихся, воспитанников.
Организация питания в образовательном учреждении возлагается на образовательные учреждения. В образовательном учреждении должно быть предусмотрено помещение для питания обучающихся, воспитанников.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Ответственность за создание необходимых условий для учебы, труда и отдыха обучающихся, воспитанников образовательных учреждений несут должностные лица образовательных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом данного образовательного учреждения.
Статья 52. Права и обязанности родителей (законных представителей)
1. Родители (законные представители) несовершеннолетних детей до получения последними общего образования имеют право выбирать формы получения образования, образовательные учреждения, защищать законные права и интересы ребенка, принимать участие в управлении образовательным учреждением.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования и создать условия для получения ими среднего (полного) общего образования.
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.06.2002 N 71-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников обязаны выполнять устав образовательного учреждения.
4. Родители (законные представители) имеют право дать ребенку начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, вправе на любом этапе обучения при его положительной аттестации по решению родителей (законных представителей) продолжить образование в образовательном учреждении.
5. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников несут ответственность за их воспитание, получение ими общего образования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Родители (законные представители) детей, посещающих образовательные организации, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, имеют право на получение в установленном настоящим Законом порядке компенсации части платы (далее - компенсация), взимаемой за содержание детей (присмотр и уход за детьми) в указанных организациях.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52.1. Плата, взимаемая с родителей (законных представителей) за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
1. Учредители образовательных организаций, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей или законных представителей (далее - родительская плата) за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в указанных организациях, если иное не установлено настоящим Законом и иными федеральными законами.
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Размер родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, не может превышать 20 процентов затрат на содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в соответствующем образовательном учреждении, а с родителей (законных представителей), имеющих трех и более несовершеннолетних детей, - 10 процентов указанных затрат. За содержание детей (присмотр и уход за детьми) с ограниченными возможностями здоровья, посещающих государственные и муниципальные образовательные учреждения, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, а также содержание детей (присмотр и уход за детьми) с туберкулезной интоксикацией, находящихся в указанных образовательных учреждениях, родительская плата не взимается.
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2007 N 120-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Перечень расходов, учитываемых при расчете размера родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Недопустимо включение в перечень расходов на содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, расходов на реализацию основной общеобразовательной программы дошкольного образования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52.2. Компенсация за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования
(в ред. Федеральных законов от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)
1. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих государственные, муниципальные образовательные учреждения, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация на первого ребенка в размере, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся указанные образовательные учреждения, но не менее 20 процентов размера внесенной ими родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в соответствующем образовательном учреждении, на второго ребенка - не менее 50 процентов размера этой платы, на третьего ребенка и последующих детей - не менее 70 процентов размера этой платы.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 439-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих иные образовательные организации, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация на первого ребенка в размере, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, на территориях которых находятся указанные образовательные организации, но не менее 20 процентов среднего размера родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в таких государственных, муниципальных образовательных учреждениях, находящихся на территории того же субъекта Российской Федерации, что и соответствующие образовательные организации, на второго ребенка - не менее 50 процентов размера этой платы, на третьего ребенка и последующих детей - не менее 70 процентов размера этой платы.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2010 N 439-ФЗ, от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Средний размер родительской платы за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в государственных, муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, определяется органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за содержание ребенка (присмотр и уход за ребенком) в соответствующей образовательной организации.
(в ред. Федерального закона от 28.02.2012 N 10-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок обращения за компенсацией, а также порядок ее выплаты устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. Финансирование расходов, связанных с предоставлением компенсации, является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2010 N 439-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53. Занятие педагогической деятельностью
(в ред. Федерального закона от 24.04.2008 N 50-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности занятия педагогической деятельностью устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.
Статья 54. Оплата труда работников образовательных учреждений
1. Заработная плата и должностной оклад работнику образовательного учреждения выплачиваются за выполнение им функциональных обязанностей и работ, предусмотренных трудовым договором (контрактом). Выполнение работником образовательного учреждения других работ и обязанностей оплачивается по дополнительному договору, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Права работников образовательных учреждений и меры их социальной поддержки
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Работники образовательных учреждений имеют право на участие в управлении образовательным учреждением, на защиту своей профессиональной чести и достоинства.
2. Дисциплинарное расследование нарушений педагогическим работником образовательного учреждения норм профессионального поведения и (или) устава данного образовательного учреждения может быть проведено только по поступившей на него жалобе, поданной в письменной форме. Копия жалобы должна быть передана данному педагогическому работнику.
3. Ход дисциплинарного расследования и принятые по его результатам решения могут быть преданы гласности только с согласия заинтересованного педагогического работника образовательного учреждения, за исключением случаев, ведущих к запрещению заниматься педагогической деятельностью, или при необходимости защиты интересов обучающихся, воспитанников.
4. При исполнении профессиональных обязанностей педагогические работники имеют право на свободу выбора и использования методик обучения и воспитания, учебных пособий и материалов, учебников в соответствии с образовательной программой, утвержденной образовательным учреждением, методов оценки знаний обучающихся, воспитанников. Выбор учебников и учебных пособий, используемых в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, осуществляется в соответствии со списком учебников и учебных пособий, определенным образовательным учреждением.
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся особенностей режима рабочего времени и времени отдыха педагогических и других работников образовательных учреждений, см. Приказ Минобрнауки РФ от 27.03.2006 N 69.
5. Для педагогических работников образовательных учреждений устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся продолжительности ежегодного основного удлиненного оплачиваемого отпуска, предоставляемого педагогическим работникам, см. Постановление Правительства РФ от 01.10.2002 N 724.
В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам образовательных учреждений с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени, а также минимальная продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска устанавливаются Кодексом законов о труде Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Размер, условия и порядок возмещения расходов на предоставление льгот по оплате жилья и коммунальных услуг, определенных абзацем третьим пункта 5 статьи 55, устанавливаются законодательными актами субъектов Российской Федерации и учитываются в межбюджетных отношениях (статья 2 Федерального закона от 06.05.2003 N 52-ФЗ.
Нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, принимаемые во исполнение абзаца третьего пункта 5 данной статьи (в редакции Федерального закона от 29.12.2010 N 439-ФЗ), не могут снижать объем мер социальной поддержки, предоставляемых педагогическим работникам, проживающим и работающим в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа), на день вступления в силу указанного Федерального закона, вступившего в силу по истечении 10 дней после дня официального опубликования (опубликован в "Российской газете" - 31.12.2010) (статья 3 Федерального закона от 29.12.2010 N 439-ФЗ).
Педагогические работники образовательных учреждений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, пользуются правом на получение пенсии за выслугу лет до достижения ими пенсионного возраста, на первоочередное предоставление жилой площади. Педагогические работники, проживающие и работающие в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа), имеют право на предоставление компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения. Размер, условия и порядок возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер социальной поддержки педагогическим работникам федеральных государственных образовательных учреждений, устанавливаются законодательством Российской Федерации и обеспечиваются за счет средств федерального бюджета, а педагогическим работникам образовательных учреждений субъектов Российской Федерации, муниципальных образовательных учреждений устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации и обеспечиваются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2010 N 439-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Педагогические работники образовательного учреждения не реже чем через каждые 10 лет непрерывной преподавательской работы имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия предоставления которого определяются учредителем и (или) уставом данного образовательного учреждения.
Педагогические работники образовательного учреждения имеют право проходить не реже чем один раз в пять лет профессиональную переподготовку или повышение квалификации в соответствии с федеральными государственными требованиями к минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки педагогических работников, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(абзац введен Федеральным законом от 27.07.2010 N 215-ФЗ)
6. Учебная нагрузка педагогического работника образовательного учреждения, оговариваемая в трудовом договоре (контракте), ограничивается верхним пределом, определяемым типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида.
6.1. За работниками, привлекаемыми по решению уполномоченных органов исполнительной власти к проведению единого государственного экзамена в рабочее время и освобожденными от основной работы на период проведения единого государственного экзамена, сохраняются гарантии, установленные трудовым законодательством и иными содержащими нормы трудового права актами.
Работникам, привлекаемым к проведению единого государственного экзамена, может выплачиваться компенсация за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена. Размер и порядок выплаты компенсации устанавливаются субъектом Российской Федерации в пределах средств бюджета субъекта Российской Федерации, выделяемых на проведение единого государственного экзамена.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)
7. Педагогический работник образовательного учреждения высшего профессионального образования, имеющий ученую степень по соответствующей специальности, имеет право безвозмездно читать учебный курс, параллельный существующему. Руководство образовательного учреждения обязано создать для этого необходимые условия.
8. Педагогическим работникам федеральных государственных образовательных учреждений (в том числе руководящим работникам, деятельность которых связана с образовательным процессом) в целях содействия их обеспечению книгоиздательской продукцией и периодическими изданиями выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере 150 рублей в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, в размере 100 рублей - в других федеральных государственных образовательных учреждениях.
Педагогическим работникам государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, указанная денежная компенсация выплачивается по решению органа государственной власти субъекта Российской Федерации в размере, устанавливаемом указанным органом; педагогическим работникам муниципальных образовательных учреждений - по решению органа местного самоуправления в размере, устанавливаемом указанным органом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(п. 8 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9 - 11. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. На занятых на работах с осужденными работников образовательных учреждений и учебно-консультационных пунктов, которые создаются при учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, распространяются порядок и условия установления пенсии в связи с особыми условиями труда, предусмотренные для занятых на работах с осужденными работников учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.
Статья 56. Трудовые отношения в системе образования
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся особенностей регулирования труда педагогических работников, см. также главу 52 Трудового кодекса РФ от 30.12.2001 N 197-ФЗ.
1. Для работников образовательного учреждения работодателем является данное образовательное учреждение, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
2. Лицо, лишенное решением суда права работать в образовательном учреждении в течение определенного срока, не может быть принято на работу в образовательное учреждение в течение этого срока.
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)
3. Трудовые отношения работника образовательного учреждения и образовательного учреждения регулируются трудовым договором (контрактом). Условия трудового договора (контракта) не могут противоречить законодательству Российской Федерации о труде.
4. Помимо оснований прекращения трудового договора по инициативе администрации, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, основаниями для увольнения педагогического работника образовательного учреждения по инициативе администрации этого образовательного учреждения до истечения срока действия трудового договора (контракта) являются:
1) повторное в течение года грубое нарушение устава образовательного учреждения;
2) применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника;
3) появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
Увольнение по настоящим основаниям может осуществляться администрацией без согласия профсоюза.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В ОБЛАСТИ ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 57. Международное сотрудничество Российской Федерации
КонсультантПлюс: примечание.
О сотрудничестве с зарубежными странами в области образования см. Постановление Правительства РФ от 25.08.2008 N 638.
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора.
2. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, образовательные учреждения имеют право устанавливать прямые связи с иностранными предприятиями, учреждениями и организациями.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение пункта 3 статьи 57 признано не противоречащим Конституции РФ, поскольку это положение - по своему конституционно-правовому смыслу - не препятствует предоставлению самостоятельно (без направления на учебу в соответствии с международным договором Российской Федерации) поступившим в иностранные образовательные учреждения и обучающимся по очной форме обучения совершеннолетним детям умерших (погибших) военнослужащих, проходивших военную службу по контракту, права на получение пенсии по случаю потери кормильца до окончания обучения, но не долее чем до достижения ими 23 лет, на равных условиях с гражданами, относящимися к той же категории, но обучающимися в иностранных образовательных учреждениях по направлению на учебу в соответствии с международным договором Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 27.11.2009 N 18-П).
3. Обучение, подготовка и повышение квалификации иностранных граждан в образовательных учреждениях Российской Федерации, равно как и граждан Российской Федерации в иностранных образовательных учреждениях, осуществляются по прямым договорам, заключаемым образовательными учреждениями, ассоциациями, органами, осуществляющими управление в сфере образования, иными юридическими лицами, а также физическими лицами в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Внешнеэкономическая деятельность
1. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, образовательные учреждения имеют право самостоятельно осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
10 июля 1992 года
N 3266-1
------------------------------------------------------------------