26 апреля 2013 года N 67-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ ОТБЫВАНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО АРЕСТА
Принят
Государственной Думой
10 апреля 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
17 апреля 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает порядок отбывания административного ареста лицами, подвергнутыми административному аресту в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - лица, подвергнутые административному аресту).
Статья 2. Основания и принципы отбывания административного ареста
1. Отбывание административного ареста осуществляется на основании постановления судьи об административном аресте.
2. Отбывание административного ареста осуществляется в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения человеческого достоинства. При отбывании административного ареста не допускается причинение физических или нравственных страданий лицам, подвергнутым административному аресту.
3. Не допускается дискриминация лиц, подвергнутых административному аресту, либо предоставление им льгот и привилегий по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также по иным обстоятельствам.
Статья 3. Места отбывания административного ареста
1. Места отбывания административного ареста предназначены для содержания в них лиц, подвергнутых административному аресту, в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
2. Местами отбывания административного ареста являются подразделения территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел).
3. Внутренний распорядок в местах отбывания административного ареста определяется Правилами внутреннего распорядка в местах отбывания административного ареста (далее - Правила внутреннего распорядка), утвержденными в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Создание, реорганизация и ликвидация мест отбывания административного ареста осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Финансирование мест отбывания административного ареста осуществляется за счет средств федерального бюджета. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе участвовать в осуществлении органами внутренних дел Российской Федерации (далее - органы внутренних дел) функций по содержанию лиц, подвергнутых административному аресту, с осуществлением расходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением финансовых средств, передаваемых из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации на осуществление целевых расходов).
Статья 4. Администрация и сотрудники места отбывания административного ареста
1. Администрацией места отбывания административного ареста являются начальник места отбывания административного ареста и его заместители.
2. К сотрудникам места отбывания административного ареста относятся лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, исполняющие обязанности по обеспечению отбывания административного ареста.
3. Медицинское обеспечение лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется медицинскими работниками места отбывания административного ареста.
Статья 5. Правовой статус лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, являющиеся гражданами Российской Федерации, пользуются правами и свободами, установленными для граждан Российской Федерации, с ограничениями, предусмотренными настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. К лицам, подвергнутым административному аресту, не являющимся гражданами Российской Федерации, положения части 1 настоящей статьи применяются, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
3. Лица, подвергнутые административному аресту, находятся в период отбывания административного ареста под контролем и надзором администрации и сотрудников места отбывания административного ареста. В целях осуществления таких контроля и надзора могут применяться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля и надзора.
4. В отношении лиц, подвергнутых административному аресту, проводятся обязательная государственная дактилоскопическая регистрация, фотографирование, личный досмотр, досмотр находящихся при них и передаваемых им вещей и предметов в порядке и на условиях, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и Правилами внутреннего распорядка.
Статья 6. Личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту, досмотр находящихся при них вещей, поступающих им посылок, передач, письменной корреспонденции, а также отправляемых ими писем
1. Личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту, досмотр находящихся при них вещей, поступающих им посылок, передач, письменной корреспонденции, а также отправляемых ими писем осуществляются администрацией и (или) сотрудниками места отбывания административного ареста в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка.
2. Личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется по прибытии этих лиц в место отбывания административного ареста, а также по мере необходимости в период отбывания ими административного ареста. Личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту, осуществляется администрацией и (или) сотрудниками места отбывания административного ареста одного пола с досматриваемыми лицами.
3. Досмотр находящихся при лицах, подвергнутых административному аресту, вещей осуществляется без нарушения их конструктивной целостности.
Глава 2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЛИЦ, ПОДВЕРГНУТЫХ
АДМИНИСТРАТИВНОМУ АРЕСТУ, А ТАКЖЕ ГАРАНТИИ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ
Статья 7. Права лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, имеют право на:
1) получение информации о своих правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания административного ареста, в том числе об изменении указанных порядка и условий;
2) личную безопасность;
3) вежливое обращение со стороны администрации, сотрудников и медицинских работников места отбывания административного ареста;
4) обращение в соответствии с законодательством Российской Федерации с предложениями, заявлениями и жалобами по вопросам законности и обоснованности административного ареста и нарушения их прав и законных интересов;
5) свидания с родственниками и иными лицами в соответствии с настоящим Федеральным законом;
6) получение юридической помощи в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) хранение при себе документов и записей, касающихся реализации их прав и законных интересов при отбывании административного ареста;
8) охрану здоровья, получение первой помощи, медицинской помощи, а также на пользование назначенными лекарственными препаратами для медицинского применения, необходимыми им по медицинским показаниям;
9) материально-бытовое обеспечение;
10) пользование собственными постельными принадлежностями, а также другими вещами и предметами, перечень и количество которых определяются Правилами внутреннего распорядка;
11) распоряжение собственными денежными средствами для оплаты телефонных разговоров, отправления почтовой корреспонденции, приобретения продуктов питания, средств личной гигиены, предметов первой необходимости, книг, периодических печатных изданий, других товаров, перечень и количество которых определяются Правилами внутреннего распорядка;
12) занятие самообразованием;
13) пользование книгами и периодическими печатными изданиями, в том числе из библиотеки места отбывания административного ареста;
14) отправление религиозных обрядов при условии соблюдения Правил внутреннего распорядка и прав других лиц, подвергнутых административному аресту;
15) отправление обращений, писем и телеграмм, получение ответов на обращения, а также получение посылок, передач, письменной корреспонденции, телеграмм в порядке, определенном Правилами внутреннего распорядка;
16) бесплатное обеспечение постельными принадлежностями, посудой и столовыми приборами, средствами личной гигиены, перечень которых определяется Правилами внутреннего распорядка;
17) оплачиваемые ими телефонные разговоры общей продолжительностью до пятнадцати минут в сутки;
18) тайну переписки;
19) индивидуальное спальное место и восьмичасовой сон в ночное время;
20) ежедневное трехразовое бесплатное питание;
21) ежедневную прогулку в дневное время продолжительностью не менее одного часа;
22) бесплатное обеспечение письменными принадлежностями.
2. При осуществлении прав лиц, подвергнутых административному аресту, не должны нарушаться порядок и условия отбывания административного ареста, установленные настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка, а также не должны ущемляться права и законные интересы других лиц.
Статья 8. Обязанности и ответственность лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, обязаны:
1) соблюдать порядок и условия отбывания административного ареста, установленные настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка;
2) выполнять законные требования администрации и сотрудников места отбывания административного ареста, не препятствовать выполнению ими служебных обязанностей;
3) соблюдать требования санитарии и гигиены;
4) соблюдать правила пожарной безопасности;
5) бережно относиться к имуществу места отбывания административного ареста;
6) не совершать действий, нарушающих права и свободы других лиц, а также унижающих их человеческое достоинство;
7) не совершать действий, угрожающих собственной жизни и здоровью, а также жизни и здоровью других лиц.
2. Невыполнение лицами, подвергнутыми административному аресту, обязанностей, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Личная безопасность лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лицам, подвергнутым административному аресту, гарантируется личная безопасность.
2. Администрация и сотрудники места отбывания административного ареста обязаны незамедлительно принять меры по устранению угроз личной безопасности лиц, подвергнутых административному аресту, в случае возникновения таких угроз.
Статья 10. Свидания лиц, подвергнутых административному аресту, с близкими родственниками и близкими лицами
1. Лицам, подвергнутым административному аресту, один раз за период отбывания административного ареста предоставляется свидание с близкими родственниками или близкими лицами продолжительностью до одного часа.
2. Свидание с близкими родственниками или близкими лицами предоставляется в присутствии администрации или сотрудника места отбывания административного ареста в порядке, определенном Правилами внутреннего распорядка.
3. В случае попытки передачи во время свидания с близкими родственниками или близкими лицами лицу, подвергнутому административному аресту, не разрешенных к хранению и использованию предметов, вещей и продуктов питания свидание прерывается.
Статья 11. Юридическая помощь лицам, подвергнутым административному аресту
1. Для получения юридической помощи лицам, подвергнутым административному аресту, предоставляются свидания с адвокатами или иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи, без ограничения числа таких свиданий продолжительностью до двух часов.
2. По заявлению лица, подвергнутого административному аресту, свидания с адвокатом или иными лицами, имеющими право на оказание юридической помощи, предоставляются наедине вне пределов слышимости третьих лиц и без применения технических средств прослушивания при условии возможности осуществления администрацией и сотрудниками места отбывания административного ареста визуального контроля.
3. Для оказания юридической помощи лицам, подвергнутым административному аресту, адвокат допускается по предъявлении удостоверения адвоката и ордера, выданного соответствующим адвокатским образованием, а иные лица, имеющие право на оказание юридической помощи, по предъявлении доверенности, оформленной в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, и документов, удостоверяющих их личность.
Статья 12. Обращения и переписка лиц, подвергнутых административному аресту
1. Письменные обращения лиц, подвергнутых административному аресту, их письма и телеграммы родственникам и иным лицам должны быть направлены администрацией места отбывания административного ареста по принадлежности не позднее пяти часов с момента их подачи. При отсутствии у лиц, подвергнутых административному аресту, денежных средств на оплату почтовых и (или) телеграфных расходов отправление письменных обращений, а также писем и телеграмм осуществляется за счет средств, выделенных территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, подразделением которого является место отбывания административного ареста, с последующим возмещением затрат указанными лицами.
2. Ответы на письменные обращения, письма и телеграммы, поступившие на имя лиц, подвергнутых административному аресту, передаются им под расписку. Ответы на письменные обращения лиц, подвергнутых административному аресту, в адрес администрации места отбывания административного ареста даются в течение двух суток.
3. Ответы на устные обращения лиц, подвергнутых административному аресту, объявляются им в течение суток, а в случае назначения дополнительной проверки - в течение двух суток.
4. Получение поступивших на имя лиц, подвергнутых административному аресту, посылок, передач, письменной корреспонденции с наложенным платежом осуществляется за счет средств лиц, подвергнутых административному аресту.
5. Для написания обращений и писем лицам, подвергнутым административному аресту, выдаются письменные принадлежности.
6. Ответы на обращения и письма, поступившие на имя лиц, подвергнутых административному аресту, после их убытия из места отбывания административного ареста, не позднее чем в трехдневный срок после получения возвращаются отправителям.
Статья 13. Питание и материально-бытовое обеспечение лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, обеспечиваются бесплатным питанием по нормам, определяемым Правительством Российской Федерации. Указанным лицам создаются бытовые условия, отвечающие требованиям санитарии, гигиены и правилам пожарной безопасности.
2. Норма санитарной площади в помещении, предназначенном для содержания лиц, подвергнутых административному аресту, составляет четыре квадратных метра на одного человека.
3. Лицам, подвергнутым административному аресту, предоставляется индивидуальное спальное место, бесплатно выдаются постельные принадлежности, посуда и столовые приборы, а также по их просьбе индивидуальные средства гигиены (туалетная бумага, мыло, зубная щетка, зубная паста, одноразовая бритва (для мужчин), средства личной гигиены (для женщин).
Статья 14. Медицинское обеспечение лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, имеют право на получение первой помощи и медицинской помощи, в том числе при необходимости в медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. В целях определения состояния здоровья лиц, подвергнутых административному аресту, и наличия у них телесных повреждений при их поступлении в место отбывания административного ареста либо при ухудшении состояния их здоровья в период отбывания административного ареста медицинским работником места отбывания административного ареста проводится медицинское освидетельствование в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
3. Лица, нуждающиеся по заключению медицинского работника места отбывания административного ареста в оказании помощи в стационарных условиях, направляются в медицинские организации государственной или муниципальной системы здравоохранения. В случае оказания лицам, подвергнутым административному аресту, медицинской помощи в стационарных условиях об этом незамедлительно извещаются их близкие родственники или близкие лица, а также судья, вынесший постановление об административном аресте.
4. Лица, подвергнутые административному аресту, вправе пользоваться назначенными лекарственными препаратами для медицинского применения, необходимыми им по медицинским показаниям. Прием и выдача указанных лекарственных препаратов, в том числе поступивших в передачах, посылках или бандеролях, осуществляются медицинскими работниками места отбывания административного ареста.
5. В случае заболевания лиц, подвергнутых административному аресту, получения ими травмы или увечья, препятствующих отбыванию административного ареста, либо их смерти в период отбывания административного ареста администрация места отбывания административного ареста незамедлительно уведомляет об этом прокурора, их близких родственников или близких лиц. Тела лиц, подвергнутых административному аресту, умерших в местах отбывания административного ареста, после патолого-анатомического исследования передаются их близким родственникам или близким лицам по востребованию. По религиозным мотивам при наличии письменного заявления близкого родственника, близкого лица либо законного представителя умершего или при волеизъявлении самого умершего, сделанном им при жизни, патолого-анатомическое вскрытие не производится, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Погребение лиц, подвергнутых административному аресту, умерших в местах отбывания административного ареста, не имеющих близких родственников, близких лиц либо законного представителя, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 12 января 1996 года N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле".
6. Администрация, сотрудники и медицинские работники места отбывания административного ареста обязаны выполнять санитарные и гигиенические требования, обеспечивающие охрану здоровья лиц, подвергнутых административному аресту, в том числе проводить при необходимости их принудительную санитарную обработку в порядке, определенном Правилами внутреннего распорядка. Санитарная обработка лиц, подвергнутых административному аресту, проводится в присутствии администрации или сотрудников места отбывания административного ареста одного пола с обрабатываемыми лицами.
Глава 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОРЯДКА И УСЛОВИЙ ОТБЫВАНИЯ
АДМИНИСТРАТИВНОГО АРЕСТА
Статья 15. Правила внутреннего распорядка
1. В целях обеспечения порядка и условий отбывания административного ареста федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел по согласованию с Генеральным прокурором Российской Федерации утверждаются Правила внутреннего распорядка.
2. Правилами внутреннего распорядка устанавливаются примерный распорядок дня места отбывания административного ареста, перечень предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных к хранению и использованию лицами, подвергнутыми административному аресту, а также определяется порядок:
1) приема и размещения лиц, подвергнутых административному аресту;
2) проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, фотографирования;
3) осуществления личного досмотра лиц, подвергнутых административному аресту, досмотра находящихся при них вещей, поступающих им посылок, передач, письменной корреспонденции, а также отправляемых ими писем;
4) личного приема лиц, подвергнутых административному аресту, администрацией места отбывания административного ареста, а также особенности рассмотрения обращений указанных лиц;
5) проведения ежедневных прогулок лиц, подвергнутых административному аресту;
6) предоставления свиданий лицам, подвергнутым административному аресту, с лицами, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона;
7) отправления лицами, подвергнутыми административному аресту, религиозных обрядов при условии соблюдения прав других лиц, подвергнутых административному аресту;
8) материально-бытового обеспечения лиц, подвергнутых административному аресту, включая наименования и количество продуктов питания, предметов первой необходимости, обуви, одежды и других промышленных товаров, которые лица, подвергнутые административному аресту, могут иметь при себе, хранить и получать в передачах, посылках и бандеролях;
9) санитарной обработки лиц, подвергнутых административному аресту;
10) приобретения лицами, подвергнутыми административному аресту, продуктов питания, предметов первой необходимости и других промышленных товаров;
11) медицинского обеспечения лиц, подвергнутых административному аресту;
12) приема и выдачи лицам, подвергнутым административному аресту, поступивших им посылок, передач, письменной корреспонденции;
13) изъятия, хранения и возврата предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных к хранению и использованию лицами, подвергнутыми административному аресту;
14) пользования услугами телефонной связи;
15) выдачи тел умерших в местах отбывания административного ареста лиц, подвергнутых административному аресту;
16) решения иных вопросов, связанных с отбыванием административного ареста.
Статья 16. Размещение лиц, подвергнутых административному аресту
1. Лица, подвергнутые административному аресту, отбывают его в условиях изоляции от общества в общих помещениях или помещениях для одиночного содержания.
2. При размещении лиц, подвергнутых административному аресту, обязательно соблюдение следующих требований:
1) раздельно содержатся мужчины и женщины;
2) отдельно от других лиц, подвергнутых административному аресту, содержатся больные инфекционными заболеваниями или лица, нуждающиеся в медицинском наблюдении;
3) при наличии свободных помещений, предназначенных для содержания лиц, подвергнутых административному аресту, раздельно содержатся курящие и некурящие.
3. Отбывание административного ареста в помещениях для одиночного содержания допускается в следующих случаях:
1) при отсутствии иной возможности обеспечить соблюдение требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
2) в интересах обеспечения безопасности жизни и здоровья лица, подвергнутого административному аресту, либо других лиц;
3) по письменному заявлению лица, подвергнутого административному аресту, об отбывании административного ареста в помещении для одиночного содержания - при наличии такой возможности.
4. Отдельно от других лиц, подвергнутых административному аресту, содержатся лица, являвшиеся судьями, работниками органов и учреждений прокуратуры, сотрудниками Следственного комитета Российской Федерации, органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, войск национальной гвардии Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ или таможенных органов, а также лица, проходившие военную службу по контракту в органах федеральной службы безопасности, органах внешней разведки Российской Федерации, органах государственной охраны или во внутренних войсках федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или войсках национальной гвардии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Прекращение и приостановление отбывания административного ареста
1. По истечении срока отбывания административного ареста, установленного постановлением судьи, лица, подвергнутые административному аресту, незамедлительно освобождаются из места отбывания административного ареста.
2. Лицам, срок отбывания административного ареста которых истекает после двадцати трех часов, разрешается по их письменному заявлению оставаться в месте отбывания административного ареста до шести часов следующих суток.
3. На основании письменного заявления лица, подвергнутого административному аресту, в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (тяжелого заболевания (состояния здоровья), смерти близкого родственника или близкого лица либо чрезвычайной ситуации, причинившей значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому административному аресту, или его семье), а также на основании медицинского заключения о наличии у лица, подвергнутого административному аресту, заболевания, травмы или увечья, препятствующих отбыванию административного ареста, исполнение постановления об административном аресте может быть приостановлено или прекращено в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию административного ареста, устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. При прекращении отбывания административного ареста лицам, которые были подвергнуты административному аресту, выдается справка по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ АДМИНИСТРАЦИИ И СОТРУДНИКОВ
МЕСТА ОТБЫВАНИЯ АДМИНИСТРАТИВНОГО АРЕСТА
Статья 18. Права администрации и сотрудников места отбывания административного ареста
Администрация и сотрудники места отбывания административного ареста имеют право:
1) применять в отношении лиц, подвергнутых административному аресту, а также иных лиц, находящихся в местах отбывания административного ареста, меры принуждения в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
2) привлекать к административной ответственности лиц, подвергнутых административному аресту, а также иных лиц, находящихся в местах отбывания административного ареста, в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) осуществлять в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка, личный досмотр лиц, подвергнутых административному аресту;
4) осуществлять досмотр находящихся при лицах, подвергнутых административному аресту, вещей, поступающих им посылок, передач, письменной корреспонденции, а также отправляемых ими писем, досмотр въезжающих на территорию места отбывания административного ареста и выезжающих за ее пределы транспортных средств в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка;
5) изымать у лиц, подвергнутых административному аресту, а также у иных лиц, находящихся в местах отбывания административного ареста, вещи и предметы, не разрешенные Правилами внутреннего распорядка к хранению и использованию лицами, подвергнутыми административному аресту;
6) проводить документальную и дактилоскопическую регистрацию, фотографирование, аудио-, кино- и видеосъемку лиц, подвергнутых административному аресту;
7) применять аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля и надзора;
8) временно ограничивать или запрещать вход (въезд) на территорию места отбывания административного ареста в целях защиты жизни и здоровья граждан;
9) применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, установленных Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции".
Статья 19. Обязанности администрации и сотрудников места отбывания административного ареста
1. Администрация места отбывания административного ареста обязана:
1) исполнять постановления об административном аресте;
2) предоставлять лицам, подвергнутым административному аресту, информацию об их правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания административного ареста, в том числе об изменении указанных порядка и условий;
3) обеспечивать изоляцию от общества лиц, подвергнутых административному аресту, и осуществлять контроль и надзор за ними;
4) незамедлительно уведомлять родственников или иных лиц по выбору лиц, подвергнутых административному аресту, о начале, месте и об окончании отбывания последними административного ареста;
5) уведомлять судью, вынесшего постановление об административном аресте, о начале, месте и об окончании отбывания административного ареста лицами, подвергнутыми административному аресту, а также о наличии указанных в части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона оснований для приостановления или прекращения исполнения постановлений об административном аресте;
6) обеспечивать соблюдение Правил внутреннего распорядка;
7) обеспечивать личную безопасность и соблюдение прав лиц, подвергнутых административному аресту, а также гарантии их реализации;
8) обеспечивать условия для выполнения лицами, подвергнутыми административному аресту, обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка;
9) устанавливать распорядок дня и обеспечивать его соблюдение в месте отбывания административного ареста;
10) обеспечивать доступ в место отбывания административного ареста членов общественных наблюдательных комиссий и их безопасность, а также организовывать сопровождение указанных лиц при посещении ими места отбывания административного ареста;
11) выполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Сотрудники места отбывания административного ареста обязаны:
1) осуществлять контроль за соблюдением лицами, подвергнутыми административному аресту, установленного настоящим Федеральным законом порядка отбывания административного ареста;
2) требовать от лиц, подвергнутых административному аресту, исполнения ими обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими законодательными актами Российской Федерации и Правилами внутреннего распорядка;
3) информировать лиц, подвергнутых административному аресту, об их правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания административного ареста, в том числе об изменении указанных порядка и условий;
4) обеспечивать соблюдение прав лиц, подвергнутых административному аресту;
5) осуществлять контроль за соблюдением пропускного и внутриобъектового режимов лицами, прибывшими на территорию места отбывания административного ареста или находящимися на территории места отбывания административного ареста;
6) выполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. В случае изъятия предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных к хранению и использованию в местах отбывания административного ареста, администрация места отбывания административного ареста обязана обеспечить их сохранность до истечения срока отбывания административного ареста лица, у которого они были изъяты или которому они предназначались. Изъятые продукты питания, подвергающиеся быстрой порче, подлежат уничтожению.
Статья 20. Применение аудиовизуальных, электронных и иных технических средств контроля и надзора в местах отбывания административного ареста
1. Администрация места отбывания административного ареста вправе применять аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля и надзора для предупреждения и пресечения правонарушений, нарушений установленных порядка и условий отбывания административного ареста, для защиты жизни, здоровья, прав и свобод лиц, подвергнутых административному аресту, администрации и сотрудников места отбывания административного ареста, иных лиц, находящихся в месте отбывания административного ареста.
2. Лица, подвергнутые административному аресту, уведомляются о возможности применения технических средств контроля и надзора.
Глава 5. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 21. Ведомственный контроль
1. Ведомственный контроль за деятельностью администрации и сотрудников места отбывания административного ареста осуществляется вышестоящими органами внутренних дел и их должностными лицами.
2. Порядок осуществления ведомственного контроля определяется соответствующими нормативными правовыми актами, издаваемыми федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в пределах своей компетенции в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. За неправомерные решения, действия (бездействие) администрация и сотрудники места отбывания административного ареста несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 22. Судебный контроль
Решения, действия (бездействие) администрации и сотрудников места отбывания административного ареста, нарушающие права и свободы человека и гражданина, могут быть обжалованы в суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением законов в местах отбывания административного ареста осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации".
Статья 24. Общественный контроль
Общественные наблюдательные комиссии и члены этих комиссий осуществляют контроль за обеспечением прав человека в местах отбывания административного ареста в соответствии с Федеральным законом от 10 июня 2008 года N 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания".
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 апреля 2013 года
N 67-ФЗ
------------------------------------------------------------------