30 декабря 2008 года N 316-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПАТЕНТНЫХ ПОВЕРЕННЫХ
Принят
Государственной Думой
24 декабря 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
29 декабря 2008 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования
1. Настоящий Федеральный закон в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации регулирует отношения, связанные с деятельностью на территории Российской Федерации патентных поверенных, определяет требования к патентным поверенным, устанавливает порядок их аттестации и регистрации, а также определяет права, обязанности и ответственность патентных поверенных.
2. Патентный поверенный осуществляет ведение дел с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по поручению заявителей, правообладателей и иных заинтересованных граждан и юридических лиц, постоянно проживающих (для граждан) или имеющих место нахождения (для юридических лиц) в Российской Федерации и за ее пределами, если международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
Статья 2. Требования, предъявляемые к патентному поверенному
1. Патентными поверенными признаются граждане, получившие в установленном настоящим Федеральным законом порядке статус патентного поверенного и осуществляющие деятельность, связанную с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, защитой интеллектуальных прав, приобретением исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, распоряжением такими правами (далее - деятельность патентного поверенного).
2. В качестве патентного поверенного может быть аттестован и зарегистрирован гражданин Российской Федерации, который:
1) достиг возраста 18 лет;
2) постоянно проживает на территории Российской Федерации;
3) имеет высшее образование;
4) имеет не менее чем четырехлетний опыт работы в сфере деятельности патентного поверенного в соответствии со специализацией, применительно к которой гражданин выражает желание быть аттестованным и зарегистрированным в качестве патентного поверенного.
3. Не могут быть аттестованы в качестве патентных поверенных:
1) граждане, признанные в установленном законодательством Российской Федерации порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;
2) граждане, деятельность которых в качестве патентных поверенных приостановлена решением суда на определенный срок, до его истечения и граждане, которые исключены из Реестра патентных поверенных Российской Федерации (далее - Реестр), в порядке, предусмотренном статьей 10 настоящего Федерального закона.
4. Не могут быть зарегистрированы в качестве патентных поверенных:
1) государственные служащие, лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, и муниципальные служащие;
2) работники организаций, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности;
3) граждане, признанные в установленном законодательством Российской Федерации порядке недееспособными или ограниченно дееспособными.
Статья 3. Формы осуществления деятельности патентных поверенных
1. Патентный поверенный вправе осуществлять свою профессиональную деятельность самостоятельно, занимаясь частной практикой, а также на основании трудового договора между патентным поверенным и работодателем (юридическим лицом).
2. Работодатель патентного поверенного, заключивший с заявителем, правообладателем или иным заинтересованным лицом гражданско-правовой договор, включающий в себя условия о выполнении работ (оказании услуг), относящихся к деятельности патентного поверенного, обязан:
1) обеспечивать надлежащее исполнение патентным поверенным, с которым у него заключен трудовой договор, соответствующего поручения и в случае его ненадлежащего исполнения применять к патентному поверенному меры дисциплинарной ответственности в соответствии с трудовым законодательством;
2) обеспечивать сохранность документов, получаемых от поручителя, заказчика, иных лиц в ходе исполнения гражданско-правового договора;
3) сообщать поручителю, заказчику о невозможности исполнения своих обязательств по гражданско-правовому договору вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих их исполнению;
4) не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая получена в ходе исполнения гражданско-правового договора, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Наименование "патентный поверенный" или словосочетание, включающее в себя это наименование, вправе использовать только патентные поверенные, работодатели патентных поверенных, общественные объединения и саморегулируемые организации патентных поверенных.
Статья 4. Права и обязанности патентного поверенного
1. Патентный поверенный в пределах специализации, указанной в Реестре, вправе осуществлять в интересах работодателя, заключившего с ним трудовой договор, или лица, заключившего с ним или с его работодателем гражданско-правовой договор, следующие виды деятельности патентного поверенного:
1) давать консультации по вопросам правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, защиты интеллектуальных прав, приобретения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, распоряжения такими правами;
2) проводить патентные исследования и анализ обстоятельств, обусловливающих выбор объекта правовой охраны;
3) осуществлять оформление и подачу от имени доверителя, заказчика, работодателя заявок и иных документов, необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации для получения правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, в том числе созданных при осуществлении международного научно-технического сотрудничества. При подаче заявок на выдачу патентов на секретные изобретения патентный поверенный должен иметь соответствующий допуск к сведениям, составляющим государственную тайну;
КонсультантПлюс: примечание.
Палата по патентным спорам реорганизована в форме присоединения к Федеральному институту промышленной собственности (распоряжение Правительства РФ от 01.12.2008 N 1791-р).
4) взаимодействовать от имени доверителя, заказчика, работодателя с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности и образуемой при нем палатой по патентным спорам, в том числе вести переписку, подготавливать и направлять возражения на решения по экспертизе, заявления и другие документы, принимать участие в экспертных и иных совещаниях и заседаниях;
5) проводить правовую экспертизу проектов гражданско-правовых договоров, на основании которых осуществляется приобретение исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации и распоряжение такими правами, а также давать консультации по вопросам, связанным с заключением и исполнением таких договоров;
6) участвовать в качестве эксперта или представителя от имени доверителя, заказчика, работодателя в суде по делам, связанным с правовой охраной результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, защитой интеллектуальных прав, приобретением исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, а также с распоряжением этими правами;
7) осуществлять иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность патентного поверенного в интересах доверителя, заказчика, работодателя.
2. Полномочия патентного поверенного на ведение дел с федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности удостоверяются доверенностью, выданной заявителем, правообладателем, работодателем или иным заинтересованным лицом и не требующей нотариального заверения. Для подтверждения в случае необходимости полномочий патентного поверенного федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности может запросить у патентного поверенного доверенность с последующим ее возвратом. Если доверенность составлена на иностранном языке, одновременно с доверенностью представляется ее перевод на русский язык.
3. Патентный поверенный не вправе принять от доверителя, заказчика поручение в случае, если он:
1) ранее принимал непосредственное участие в рассмотрении дела, являющегося предметом поручения, и принятии по нему решения в качестве работника федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности или находящихся в его ведении организаций;
2) представляет или консультирует лиц, интересы которых противоречат интересам его доверителя, заказчика, при условии, что обе стороны не дали на это согласие.
4. Патентный поверенный обязан отказаться от выполнения поручения, если в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности и (или) находящихся в его ведении организациях рассмотрение дела, являющегося частью поручения, осуществляется работником, с которым или с непосредственным руководителем которого патентный поверенный состоит в родстве.
5. При получении материалов дела, являющегося частью поручения, от доверителя, заказчика патентный поверенный обязан подтвердить их получение, а в случае прекращения своей деятельности либо по требованию доверителя, заказчика или по истечении срока действия договора или доверенности обязан возвратить материалы дела, являющегося частью поручения, если иное не предусмотрено договором.
6. Патентный поверенный обязан обеспечить сохранность документов, получаемых и (или) составляемых в ходе осуществления своей деятельности. Патентный поверенный не вправе передавать или иным образом разглашать содержащиеся в этих документах сведения без согласия в письменной форме лица, интересы которого он представляет.
Статья 5. Общественные объединения и саморегулируемые организации патентных поверенных
1. Патентные поверенные вправе создавать в соответствии с законодательством Российской Федерации общественные объединения патентных поверенных и (или) быть их членами (участниками), а также создавать саморегулируемые организации патентных поверенных.
2. Уполномоченный орган общественного объединения или саморегулируемой организации патентных поверенных в течение тридцати дней со дня их создания направляет извещение о создании такого общественного объединения или такой саморегулируемой организации и их персональном составе с учетом положений Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности для внесения соответствующих сведений в Реестр.
Статья 6. Порядок аттестации кандидатов в патентные поверенные
1. Аттестация кандидатов в патентные поверенные осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, которым создается квалификационная комиссия, возглавляемая должностным лицом федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Порядок деятельности квалификационной комиссии устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
2. В состав квалификационной комиссии включаются патентные поверенные, кандидатуры которых представляются общественными объединениями и саморегулируемыми организациями патентных поверенных. Патентные поверенные в составе квалификационной комиссии должны составлять одну треть от общего числа членов квалификационной комиссии. Патентные поверенные, входящие в квалификационную комиссию, подлежат ротации один раз в три года.
3. Аттестация кандидатов в патентные поверенные проводится не реже двух раз в год.
4. Проведение аттестации кандидатов в патентные поверенные включает в себя:
1) проверку соблюдения требований, предъявляемых к патентному поверенному в соответствии с частями 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, с частью 13 настоящей статьи, по результатам которой принимается решение о допуске к квалификационному экзамену или об отказе в таком допуске;
2) проведение квалификационного экзамена, в процессе которого проверяется наличие у кандидата в патентные поверенные необходимых знаний для осуществления деятельности патентного поверенного и соответствующих навыков их практического применения;
3) принятие решения об аттестации или об отказе в аттестации по результатам квалификационного экзамена.
5. Гражданин, выразивший желание получить статус патентного поверенного, обращается в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных или муниципальных услуг с заявлением об аттестации в качестве патентного поверенного по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, и представляет копии диплома о высшем образовании, трудовой книжки, трудового договора и (или) иных документов, подтверждающих соблюдение им требования, предусмотренного пунктом 4 части 2 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При поступлении заявления об аттестации в качестве патентного поверенного квалификационная комиссия проводит проверку соблюдения гражданином, выразившим желание получить статус патентного поверенного, требований в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи и принимает решение о допуске его к квалификационному экзамену или об отказе в допуске его к квалификационному экзамену в случае, если данный гражданин не соответствует установленным настоящим Федеральным законом требованиям к патентным поверенным или им представлены недостоверные сведения. Допущенные к квалификационному экзамену граждане информируются о времени и месте его проведения не позднее чем за месяц до дня проведения квалификационного экзамена.
7. Квалификационный экзамен проводится по экзаменационным заданиям, утвержденным квалификационной комиссией, в соответствии с указанными в заявлении об аттестации в качестве патентного поверенного специализацией или специализациями, включая:
1) изобретения и полезные модели;
2) промышленные образцы;
3) товарные знаки и знаки обслуживания;
4) наименования мест происхождения товаров;
5) программы для электронно-вычислительных машин, базы данных, топологии интегральных микросхем.
8. За проведение квалификационного экзамена взимается плата, размер и порядок взимания которой устанавливаются Правительством Российской Федерации. Допущенные к квалификационному экзамену в соответствии с частью 6 настоящей статьи граждане могут приступить к его сдаче при условии представления документа, подтверждающего внесение установленной платы.
9. В течение одного месяца со дня окончания квалификационного экзамена квалификационная комиссия принимает решение об аттестации или об отказе в аттестации. Решение квалификационной комиссии о результатах аттестации вступает в силу со дня его принятия.
10. Квалификационная комиссия не вправе отказать гражданину, успешно сдавшему квалификационный экзамен, в аттестации в качестве патентного поверенного, за исключением случаев, если после сдачи квалификационного экзамена выявляются обстоятельства, предусмотренные частями 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющиеся препятствием для проведения аттестации.
11. В случае несогласия с решением квалификационной комиссии об отказе в допуске к квалификационному экзамену или об отказе в аттестации гражданин вправе обжаловать соответствующее решение в апелляционной комиссии в трехмесячный срок со дня его получения.
12. Аттестация патентных поверенных, выразивших желание расширить область деятельности в пределах специализаций, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, проводится с соблюдением предусмотренных настоящим Федеральным законом требований и в установленном им порядке.
13. Гражданин, которому отказано в аттестации по результатам квалификационного экзамена в соответствии со специализацией, указанной в заявлении об аттестации в качестве патентного поверенного, допускается к повторной аттестации по данной специализации не ранее чем через шесть месяцев со дня принятия квалификационной комиссией решения об отказе в аттестации.
Статья 7. Порядок регистрации патентного поверенного в Реестре
1. Регистрация гражданина, аттестованного в качестве патентного поверенного, в Реестре осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании решения квалификационной комиссии об аттестации и заявления патентного поверенного по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, и при отсутствии предусмотренных частью 4 статьи 2 настоящего Федерального закона оснований для отказа в регистрации. Отказ в регистрации патентного поверенного может быть оспорен в суде.
2. Заявление о регистрации в Реестре может быть подано гражданином, аттестованным в качестве патентного поверенного, в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в срок, не превышающий трех месяцев со дня принятия квалификационной комиссией решения об аттестации, с приложением документа, подтверждающего уплату государственной пошлины за выдачу свидетельства, предусмотренной законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. В случае пропуска указанного срока по уважительной причине он может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании заявления гражданина, аттестованного в качестве патентного поверенного.
3. Со дня регистрации гражданина, аттестованного в качестве патентного поверенного, в Реестре он приобретает статус патентного поверенного.
4. Реестр содержит следующие сведения:
1) номер регистрации патентного поверенного, являющийся также номером свидетельства о регистрации патентного поверенного, и дата регистрации патентного поверенного;
2) фамилия, имя, отчество патентного поверенного;
3) номер и дата решения квалификационной комиссии об аттестации;
4) специализация патентного поверенного;
5) наименование работодателя патентного поверенного или указание осуществления им профессиональной деятельности самостоятельно;
6) адрес на территории Российской Федерации для переписки, а также адрес электронной почты, номера контактного телефона, факса, если таковые имеются, языки, на которых осуществляется переписка;
7) меры взыскания, предусмотренные статьями 9 и 10 настоящего Федерального закона и примененные в отношении патентного поверенного;
8) наименования общественных объединений и саморегулируемых организаций патентных поверенных, членом (участником) которых является патентный поверенный.
5. Порядок ведения Реестра устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. Патентный поверенный обязан направлять информацию обо всех изменениях сведений, указанных в части 4 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в тридцатидневный срок со дня возникновения таких изменений для их внесения в Реестр. В Реестр вносятся также сведения об исключении патентных поверенных из Реестра и о восстановлении их регистрации. Любое лицо вправе получить выписку из Реестра, содержащую опубликованные в соответствии с частью 7 настоящей статьи сведения, путем подачи соответствующего заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
6. В течение тридцати дней со дня поступления заявления о регистрации патентного поверенного в Реестре и документа, подтверждающего уплату государственной пошлины, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности регистрирует патентного поверенного в Реестре и выдает ему свидетельство патентного поверенного. Форма свидетельства патентного поверенного устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. При изменении сведений, внесенных в свидетельство патентного поверенного, а также при утрате им свидетельства патентного поверенного федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности по заявлению патентного поверенного с приложением документа, подтверждающего уплату государственной пошлины, выдает ему новое свидетельство патентного поверенного.
7. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности опубликовывает сведения, содержащиеся в Реестре, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в официальном издании.
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Порядок исключения патентного поверенного из Реестра
1. Исключение патентного поверенного из Реестра осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании:
1) заявления патентного поверенного;
2) утраты гражданства Российской Федерации;
3) выезда с территории Российской Федерации на постоянное место жительства;
4) выявления обстоятельств, предусмотренных частью 4 статьи 2 настоящего Федерального закона;
5) смерти либо объявления судом умершим или безвестно отсутствующим;
6) решения суда об исключении из Реестра в порядке, установленном частью 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
2. В случае, если обстоятельства, предусмотренные пунктами 2 - 5 части 1 настоящей статьи и послужившие основаниями для исключения патентного поверенного из Реестра, отпадают, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности по заявлению гражданина восстанавливает его регистрацию в Реестре без проведения повторной аттестации патентного поверенного. Решение об отказе в восстановлении регистрации в Реестре без проведения повторной аттестации патентного поверенного может быть оспорено в суде.
3. Сведения об исключении патентного поверенного из Реестра, а также о восстановлении его регистрации в Реестре опубликовываются в порядке, установленном частью 7 статьи 7 настоящего Федерального закона, с указанием оснований для принятия соответствующего решения.
Статья 9. Контроль за аттестацией кандидатов в патентные поверенные, регистрацией патентных поверенных и их деятельностью
1. В целях осуществления контроля за проведением аттестации кандидатов в патентные поверенные и деятельностью патентных поверенных федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности создает апелляционную комиссию. Порядок деятельности апелляционной комиссии устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
2. В состав апелляционной комиссии наряду с иными лицами включаются патентные поверенные, кандидатуры которых представляются общественными объединениями и саморегулируемыми организациями патентных поверенных. Патентные поверенные должны составлять одну треть от общего числа членов апелляционной комиссии. Патентные поверенные, входящие в апелляционную комиссию, подлежат ротации один раз в три года.
3. Апелляционная комиссия рассматривает:
1) жалобы граждан на решение квалификационной комиссии об отказе в допуске к квалификационному экзамену или в аттестации в качестве патентного поверенного;
2) жалобы патентных поверенных, выразивших желание осуществлять другие виды деятельности в пределах специализаций, предусмотренных частью 7 статьи 6, на решение квалификационной комиссии об отказе в допуске к квалификационному экзамену или в аттестации в качестве патентного поверенного по соответствующей специализации;
3) жалобы лиц на действия представляющих их права и законные интересы патентных поверенных, совершенные с нарушением законодательства Российской Федерации.
4. Лица, подавшие жалобы на действия патентного поверенного, и патентные поверенные, в отношении которых поданы такие жалобы, имеют право на личное участие в рассмотрении апелляционной комиссией соответствующих жалоб. Жалобы подлежат рассмотрению апелляционной комиссией в течение тридцати дней с даты их поступления.
5. По результатам рассмотрения жалоб, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 3 настоящей статьи, апелляционная комиссия вправе оставить в силе решение квалификационной комиссии или отменить его и признать результаты квалификационного экзамена удовлетворительными либо обязать квалификационную комиссию повторно принять квалификационный экзамен в другом составе экзаменаторов или повторно рассмотреть вопрос о допуске к квалификационному экзамену.
6. В случае нарушения патентным поверенным законодательства Российской Федерации, в результате чего права и (или) законные интересы представляемых им лиц нарушаются, с учетом наступивших последствий апелляционной комиссией может быть принято одно из следующих решений:
1) вынесение патентному поверенному предупреждения;
2) обращение к федеральному органу исполнительной власти по интеллектуальной собственности с рекомендацией о направлении в суд иска о применении к патентному поверенному мер взыскания, предусмотренных частью 1 статьи 10 настоящего Федерального закона.
7. Решение апелляционной комиссии может быть оспорено в суде.
Статья 10. Меры взыскания, применяемые к патентному поверенному
1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе обратиться в суд с иском о применении к патентному поверенному таких мер взыскания, как приостановление деятельности патентного поверенного на срок до одного года или исключение его из Реестра на срок до трех лет с возможностью последующего восстановления при условии повторной аттестации или без аттестации.
2. В случае, если патентным поверенным причинен вред лицам, права и законные интересы которых он представляет, патентный поверенный несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются к патентным поверенным, зарегистрированным в Реестре на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
30 декабря 2008 года
N 316-ФЗ
------------------------------------------------------------------