13 июля 2015 года N 220-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОРГАНИЗАЦИИ
РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК ПАССАЖИРОВ И БАГАЖА АВТОМОБИЛЬНЫМ
ТРАНСПОРТОМ И ГОРОДСКИМ НАЗЕМНЫМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ТРАНСПОРТОМ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
30 июня 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом (далее - регулярные перевозки), в том числе отношения, связанные с установлением, изменением, отменой маршрутов регулярных перевозок, допуском юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к осуществлению регулярных перевозок, использованием для осуществления регулярных перевозок объектов транспортной инфраструктуры, а также с организацией контроля за осуществлением регулярных перевозок.
Статья 2. Правовое регулирование отношений по организации регулярных перевозок
1. Законодательство Российской Федерации в области организации регулярных перевозок состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, регулирующих отношения по организации регулярных перевозок, и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. Отношения по организации регулярных перевозок, не урегулированные нормативными правовыми актами, указанными в части 1 настоящей статьи, регулируются законами и (или) иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Отношения по организации регулярных перевозок, не урегулированные нормативными правовыми актами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, регулируются муниципальными нормативными правовыми актами.
4. Подготовка документов планирования регулярных перевозок осуществляется с учетом положений настоящего Федерального закона в порядке, установленном законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, а в случае, если соответствующим актом предусмотрены мероприятия по организации регулярных перевозок по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, - в порядке, установленном соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходят данные маршруты.
5. Законом субъекта Российской Федерации может предусматриваться перераспределение полномочий по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, может быть принято решение о наделении подведомственного государственного учреждения отдельными полномочиями в целях осуществления функций по организации регулярных перевозок, возложенных настоящим Федеральным законом на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление функций по организации регулярных перевозок, возлагаемых настоящим Федеральным законом на федеральные органы исполнительной власти;
2) уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации - органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации на осуществление функций по организации регулярных перевозок, возлагаемых настоящим Федеральным законом на органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уполномоченные органы местного самоуправления - органы местного самоуправления, уполномоченные муниципальным нормативным правовым актом на осуществление функций по организации регулярных перевозок, возлагаемых настоящим Федеральным законом на органы местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) межрегиональный маршрут регулярных перевозок - маршрут регулярных перевозок в границах не менее двух субъектов Российской Федерации;
5) смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок - межрегиональный маршрут регулярных перевозок в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя и граничащего с ним субъекта Российской Федерации либо межрегиональный маршрут регулярных перевозок в границах Краснодарского края и Республики Адыгея;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) межмуниципальный маршрут регулярных перевозок - маршрут регулярных перевозок в границах не менее двух муниципальных районов одного субъекта Российской Федерации, не менее двух городских округов одного субъекта Российской Федерации или не менее одного муниципального района и не менее одного городского округа одного субъекта Российской Федерации;
7) муниципальный маршрут регулярных перевозок - маршрут регулярных перевозок в границах поселения, городского округа, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо двух и более поселений одного муниципального района;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) автовокзал, автостанция - объекты транспортной инфраструктуры, включающие в себя комплексы зданий, сооружений, которые размещены на специально отведенных территориях, предназначены для оказания услуг пассажирам и перевозчикам при осуществлении регулярных перевозок и оборудование которых соответствует установленным требованиям;
9) владелец объекта транспортной инфраструктуры - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, владеющие объектом транспортной инфраструктуры на законном основании;
10) начальный остановочный пункт - первый по времени отправления транспортного средства остановочный пункт, который указан в расписании;
11) конечный остановочный пункт - последний остановочный пункт, который указан в расписании;
12) пропускная способность остановочного пункта - максимальное количество транспортных средств, отправление которых может быть осуществлено за единицу времени из остановочного пункта;
13) вид транспортного средства - автобус, трамвай или троллейбус;
14) класс транспортных средств - группа транспортных средств, характеризующихся определенными габаритами в части длины (особо малый класс транспортных средств - длина до 5 метров включительно, малый класс транспортных средств - длина от более чем 5 метров до 7,5 метра включительно, средний класс транспортных средств - длина от более чем 7,5 метра до 10 метров включительно, большой класс транспортных средств - длина от более чем 10 метров до 16 метров включительно, особо большой класс транспортных средств - длина более чем 16 метров);
15) рейс - путь транспортного средства по маршруту регулярных перевозок из начального остановочного пункта в конечный остановочный пункт или из конечного остановочного пункта в начальный остановочный пункт;
16) вид регулярных перевозок - регулярные перевозки по регулируемым тарифам или регулярные перевозки по нерегулируемым тарифам;
17) регулярные перевозки по регулируемым тарифам - регулярные перевозки, осуществляемые с применением тарифов, установленных органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления, и предоставлением всех льгот на проезд, утвержденных в установленном порядке;
18) регулярные перевозки по нерегулируемым тарифам - регулярные перевозки, осуществляемые с применением тарифов, установленных перевозчиком;
19) свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок - документ, подтверждающий право осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам по маршруту регулярных перевозок;
20) карта маршрута регулярных перевозок - документ, содержащий сведения о маршруте регулярных перевозок и транспортном средстве, которое допускается использовать для перевозок по данному маршруту;
21) орган государственного транспортного контроля - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, или его территориальные органы;
22) участники договора простого товарищества - юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, являющиеся сторонами договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), заключенного для осуществления регулярных перевозок в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
23) уполномоченный участник договора простого товарищества - участник договора простого товарищества, который на основании выданной ему остальными товарищами доверенности или в соответствии с заключенным в письменной форме договором простого товарищества уполномочен совершать от имени всех товарищей сделки с третьими лицами;
24) чрезвычайная ситуация - обстановка, сложившаяся в результате аварии или опасного природного явления, вызвавших приостановление работы отдельных видов транспорта, временное ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам или по размещенным на них и используемым для осуществления регулярных перевозок искусственным дорожным сооружениям либо прекращение функционирования объектов транспортной инфраструктуры;
25) паспорт маршрута регулярных перевозок - документ, включающий в себя сведения о маршруте регулярных перевозок и сведения о перевозках по данному маршруту;
26) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
27) документ планирования регулярных перевозок - нормативный правовой акт высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или исполнительно-распорядительного органа муниципального образования, устанавливающий перечень мероприятий по развитию регулярных перевозок, организация которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена к компетенции соответственно уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и уполномоченных органов местного самоуправления;
28) характеристики транспортного средства, влияющие на качество перевозок, - наличие низкого пола, кондиционера, оборудования для перевозок пассажиров из числа инвалидов, электронного информационного табло, системы контроля температуры воздуха в салоне, системы безналичной оплаты проезда, оборудования для использования газомоторного топлива и иные характеристики.
(п. 28 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
2. Понятия "маршрут регулярных перевозок", "остановочный пункт", "расписание", "перевозчик", "регулярные перевозки", "перевозки пассажиров и багажа по заказам", "объекты транспортной инфраструктуры" используются в значениях, указанных в Федеральном законе от 8 ноября 2007 года N 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта".
3. Понятие "парковка" используется в значении, указанном в Градостроительном кодексе Российской Федерации.
4. Понятия "государственный заказчик", "муниципальный заказчик" используются в значениях, указанных в Федеральном законе от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК
ПО МЕЖРЕГИОНАЛЬНЫМ МАРШРУТАМ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК
Статья 4. Установление, изменение межрегионального маршрута регулярных перевозок
1. Межрегиональный маршрут регулярных перевозок устанавливается, изменяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по предложению юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, имеющих намерение осуществлять регулярные перевозки или осуществляющих регулярные перевозки по данному маршруту.
2. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, предложившие установить или изменить межрегиональный маршрут регулярных перевозок, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти заявление в письменной форме об установлении или изменении данного маршрута, которое включает в себя сведения, предусмотренные частью 1 или 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
3. К заявлению об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок прилагаются документы, предусмотренные частями 3 и 5 статьи 5 настоящего Федерального закона.
4. В течение трех дней со дня представления заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок и прилагаемых к нему документов уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает решение о приеме указанного заявления и прилагаемых к нему документов либо в случае их несоответствия положениям частей 1 - 3 статьи 5 настоящего Федерального закона или наличия в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя или участника договора простого товарищества обстоятельств, предусмотренных частью 8 статьи 29 настоящего Федерального закона, решение о возврате указанного заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В срок, не превышающий сорока пяти дней со дня приема заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти рассматривает указанное заявление в порядке, установленном статьей 6 настоящего Федерального закона, и принимает решение об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данного маршрута.
6. О принятом решении об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данного маршрута уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение трех дней со дня принятия указанного решения уведомляет в письменной форме юридическое лицо, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, предложивших установить или изменить межрегиональный маршрут регулярных перевозок, а также уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых данный маршрут проходит по улицам либо автомобильным дорогам, не относящимся к автомобильным дорогам федерального значения. В уведомлении об отказе в установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок указывается мотивированное обоснование причин отказа.
7. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о принятом решении об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок либо об отказе в установлении или изменении данного маршрута в течение трех дней со дня принятия этого решения.
8. В случае принятия решения об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение семи дней со дня принятия этого решения вносит сведения об установлении или изменении данного маршрута в реестр межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
9. Межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается установленным или измененным со дня внесения сведений о данном маршруте, предусмотренных пунктами 1 - 10 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона, в реестр межрегиональных маршрутов регулярных перевозок или изменения таких сведений в этом реестре.
10. В течение семи дней со дня включения межрегионального маршрута регулярных перевозок в реестр межрегиональных маршрутов регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти выдает юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, которые обратились с заявлением об установлении межрегионального маршрута регулярных перевозок, свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту регулярных перевозок и карты данного маршрута регулярных перевозок.
11. Если заявлением об изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок предусматривается увеличение максимального количества транспортных средств, используемых для регулярных перевозок по данному маршруту, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение семи дней со дня внесения таких изменений в реестр межрегиональных маршрутов регулярных перевозок выдает юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, которые обратились с указанным заявлением, дополнительные карты маршрута регулярных перевозок.
12. В случае возникновения чрезвычайной ситуации, вызвавшей прекращение функционирования автовокзалов, автостанций, временное ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам или по размещенным на них искусственным дорожным сооружениям, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или участники договора простого товарищества, осуществляющие регулярные перевозки по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, вправе изменить данный маршрут на срок до тридцати дней. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества обязаны уведомить о таком изменении уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, а также направить сведения о таком изменении владельцам остановочных пунктов, включенных в состав измененного межрегионального маршрута регулярных перевозок. Указанные владельцы обязаны разместить эти сведения в остановочных пунктах в целях информирования граждан об изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок. Изменение межрегионального маршрута регулярных перевозок на более длительный срок осуществляется в порядке, установленном частями 2 - 8 настоящей статьи.
13. В целях снижения загрузки улиц и автомобильных дорог нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации допускается установление в его границах остановочных пунктов (в том числе расположенных на территориях автовокзалов или автостанций), которые разрешается использовать в качестве начальных остановочных пунктов и (или) конечных остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в зависимости от направления регулярных перевозок и пути подъезда к данным остановочным пунктам. Эти остановочные пункты должны располагаться, если это возможно, вблизи мест пересечения подъездных автомобильных дорог с границами поселений или городских округов, в которых расположены эти остановочные пункты, а для субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя - с границами данных городов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации уведомляет в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о принятии нормативного правового акта, указанного в части 13 настоящей статьи, в течение трех дней со дня его принятия. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает уведомление о принятии нормативного правового акта, указанного в части 13 настоящей статьи, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семи дней со дня получения такого уведомления.
(часть 14 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Если включенные в состав межрегионального маршрута регулярных перевозок автовокзал, автостанция или пути подъезда к ним не соответствуют требованиям нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, предусмотренным частью 13 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, осуществляющие регулярные перевозки по данному маршруту, обязаны представить заявление об изменении данного маршрута в целях приведения его в соответствие с этими требованиями в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение тридцати дней со дня размещения на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уведомления о принятии указанного нормативного правового акта.
Статья 5. Заявление об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок и порядок его представления или направления
1. Заявление об установлении межрегионального маршрута регулярных перевозок включает в себя следующие сведения:
1) номер и дата выдачи лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров автомобильным транспортом;
2) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) наименование межрегионального маршрута регулярных перевозок в виде наименований населенных пунктов, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
4) протяженность межрегионального маршрута регулярных перевозок;
5) места нахождения остановочных пунктов по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, а в случае, если эти остановочные пункты расположены на территориях автовокзалов, автостанций, наименования и места расположения соответствующих автовокзалов, автостанций;
6) наименования улиц и автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами;
7) классы транспортных средств, максимальное количество транспортных средств каждого из таких классов, а также максимальные высота, ширина и полная масса транспортных средств каждого из таких классов;
8) экологические характеристики транспортных средств;
9) планируемое расписание для каждого остановочного пункта по межрегиональному маршруту регулярных перевозок.
2. Заявление об изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок включает в себя следующие сведения:
1) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, почтовый адрес, контактные телефоны;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) регистрационный номер межрегионального маршрута регулярных перевозок в реестре межрегиональных маршрутов регулярных перевозок;
3) предлагаемые изменения включенных в состав межрегионального маршрута регулярных перевозок остановочных пунктов, а также улиц и автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между данными остановочными пунктами, расписания, классов транспортных средств, максимального количества транспортных средств каждого из таких классов или характеристик транспортных средств каждого из таких классов по максимальным высоте, ширине или полной массе.
3. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, к заявлению об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок прилагается согласование в письменной форме от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, уполномоченных участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по ранее установленным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
4. В случае принятия нормативного правового акта, предусмотренного частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, в состав межрегионального маршрута регулярных перевозок должны включаться указанные в этом нормативном правовом акте ближайшие по направлению регулярных перевозок начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт либо при их недостаточной пропускной способности следующие указанные в этом нормативном правовом акте ближайшие по направлению регулярных перевозок и имеющие достаточную пропускную способность начальный остановочный пункт и (или) конечный остановочный пункт.
5. В случае, если заявление об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок представлено уполномоченным участником договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1 и пунктом 1 части 2 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества. К указанному заявлению прилагается копия договора простого товарищества.
6. Форма заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
7. Заявление об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок и прилагаемые к нему документы представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление указанного заявления и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов, подписанных электронной подписью любого вида.
Статья 6. Рассмотрение заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок
1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти отказывает в установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок в случае, если:
1) в заявлении об установлении или изменении данного маршрута указаны недостоверные сведения;
2) планируемое расписание для остановочных пунктов по данному маршруту не соответствует требованиям, указанным в частях 1 и 2 статьи 7 настоящего Федерального закона;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) планируемое расписание для остановочных пунктов по данному маршруту не соответствует требованиям, указанным в части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
3) данный маршрут не соответствует требованиям, установленным правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
4) техническое состояние улиц, автомобильных дорог, не относящихся к автомобильным дорогам федерального значения, по которым проходит данный маршрут, и размещенных на них искусственных дорожных сооружений не соответствует максимальным полной массе и (или) габаритам транспортных средств, которые предлагается использовать для осуществления регулярных перевозок по данному маршруту;
5) экологические характеристики транспортных средств, которые предлагается использовать для осуществления регулярных перевозок по данному маршруту, не соответствуют требованиям, установленным законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, в границах которого проходит данный маршрут;
6) в состав данного маршрута предлагается включить остановочные пункты, пропускная способность которых при условии определения ее в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, превышена;
7) в состав данного маршрута предлагается включить остановочный пункт, не соответствующий требованиям, предусмотренным частью 4 статьи 5 или частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона;
8) у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы у одного из членов простого товарищества, указанных в заявлении об установлении или изменении данного маршрута, имеется неуплаченный административный штраф, который назначен за совершение административного правонарушения в области транспорта или дорожного движения в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, срок уплаты которого, установленный Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, истек.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В течение пяти дней со дня принятия решения о приеме заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает сведения, предусмотренные соответственно пунктами 3 - 9 части 1 и пунктами 2 и 3 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также направляет посредством факсимильной связи или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении извещение о поступлении указанного заявления в уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых данный маршрут проходит по улицам либо автомобильным дорогам, не относящимся к автомобильным дорогам федерального значения.
3. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в который направлено извещение о поступлении заявления об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок, обязан представить заключение о наличии или об отсутствии предусмотренных пунктами 2.1 - 7 части 1 настоящей статьи оснований для отказа в установлении или изменении данного маршрута в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение тридцати дней со дня его получения. В случае, если в течение этого срока уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не получит указанное заключение, считается, что уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации не нашел оснований для отказа в установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предложение об установлении или изменении межрегионального маршрута регулярных перевозок рассматривается уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации с участием владельцев расположенных по данному маршруту остановочных пунктов, владельцев автомобильных дорог, по которым проходит данный маршрут, территориальных органов, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора) в области обеспечения безопасности дорожного движения, органа государственного транспортного контроля.
5. Указанное в части 3 настоящей статьи заключение представляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление этого заключения в форме электронного документа, подписанного электронной подписью любого вида.
6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить проверку сведений, содержащихся в заключениях уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В этом случае срок рассмотрения заявления об установлении межрегионального маршрута регулярных перевозок может быть продлен до шестидесяти дней.
7. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не вправе установить или изменить межрегиональный маршрут регулярных перевозок, если в заключении уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации указаны предусмотренные пунктами 2.1 - 7 части 1 настоящей статьи основания для отказа в установлении или изменении данного маршрута и проверка, назначенная в соответствии с частью 6 настоящей статьи, подтвердила их обоснованность.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Требования к расписаниям отправления транспортных средств по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
1. Если устанавливаемый или изменяемый межрегиональный маршрут регулярных перевозок включает в себя несколько общих остановочных пунктов с ранее установленным межрегиональным маршрутом регулярных перевозок, то минимальная разница в расписаниях между временем отправления транспортных средств из данных остановочных пунктов должна соответствовать значениям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Разница в расписаниях, меньшая, чем это указано в части 1 настоящей статьи, допускается при наличии соответствующего согласования в письменной форме от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, уполномоченных участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по ранее установленным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
3. Если это предусмотрено соглашением об организации регулярных перевозок между двумя граничащими между собой субъектами Российской Федерации и устанавливаемый или изменяемый межрегиональный маршрут регулярных перевозок, который проходит в границах этих субъектов Российской Федерации, включает в себя несколько общих остановочных пунктов с ранее установленным в границах одного из этих субъектов Российской Федерации межмуниципальным маршрутом регулярных перевозок, то минимальная разница в расписаниях между временем отправления транспортных средств из данных остановочных пунктов должна соответствовать значениям, установленным указанным соглашением. О заключении указанного соглашения уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации уведомляют в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение трех дней со дня заключения указанного соглашения. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает уведомление о заключении указанного соглашения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семи дней со дня получения такого уведомления.
(часть 3 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. Указанное в частях 1 и 3 настоящей статьи требование к разнице в расписаниях устанавливается в зависимости от суммарной протяженности совпадающего пути следования транспортных средств между общими остановочными пунктами маршрутов регулярных перевозок, протяженности устанавливаемого или изменяемого межрегионального маршрута регулярных перевозок и протяженности ранее установленных межрегионального маршрута регулярных перевозок или межмуниципального маршрута регулярных перевозок.
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Статья 8. Отмена межрегионального маршрута регулярных перевозок
1. Межрегиональный маршрут регулярных перевозок отменяется в случае прекращения действия свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту в порядке, предусмотренном статьей 29 настоящего Федерального закона.
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение семи дней со дня прекращения действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок исключает сведения о данном маршруте из реестра межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
3. Межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается отмененным со дня исключения сведений о данном маршруте из реестра межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
4. В случае отмены межрегионального маршрута регулярных перевозок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в день отмены данного маршрута информирует об этом уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены остановочные пункты по данному маршруту, и владельцев остановочных пунктов по данному маршруту. В день получения такой информации указанные владельцы обязаны разместить ее в остановочных пунктах по данному маршруту.
Статья 9. Тарифы на регулярные перевозки по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
Тарифы на регулярные перевозки по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок устанавливаются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями или участниками договора простого товарищества, которым предоставлено свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующим маршрутам.
Статья 9.1. Льготы на проезд при осуществлении регулярных перевозок по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе предоставить отдельным категориям граждан за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации льготы на проезд при осуществлении регулярных перевозок по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок при условии согласования с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, участниками договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующим маршрутам, размеров компенсации недополученных доходов, связанных с предоставлением таких льгот.
Статья 10. Исключения из общего порядка организации регулярных перевозок по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
Положения настоящей главы не применяются в отношении регулярных перевозок по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
Глава 3. ОРГАНИЗАЦИЯ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК ПО МУНИЦИПАЛЬНЫМ
МАРШРУТАМ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК, МЕЖМУНИЦИПАЛЬНЫМ МАРШРУТАМ
РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК, СМЕЖНЫМ МЕЖРЕГИОНАЛЬНЫМ МАРШРУТАМ
РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК
Статья 11. Полномочия по установлению, изменению, отмене муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок
1. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного городского поселения или одного городского округа устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченным органом местного самоуправления соответствующего городского поселения или соответствующего городского округа.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах одного сельского поселения, в границах двух и более поселений, находящихся в границах одного муниципального района, устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченным органом местного самоуправления муниципального района, в границах которого находятся указанные поселения.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Муниципальные маршруты регулярных перевозок в границах субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
4. Межмуниципальные маршруты регулярных перевозок в границах субъектов Российской Федерации устанавливаются, изменяются, отменяются уполномоченными органами исполнительной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
Статья 12. Установление, изменение, отмена муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок
1. Порядок установления, изменения, отмены муниципальных маршрутов регулярных перевозок, межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок (в том числе порядок рассмотрения заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества об установлении, изменении либо отмене данных маршрутов, а также основания для отказа в установлении либо изменении данных маршрутов, основания для отмены данных маршрутов) устанавливается с учетом положений настоящего Федерального закона:
1) в отношении муниципальных маршрутов регулярных перевозок - законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя либо муниципальными нормативными правовыми актами;
2) в отношении межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок - законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Установление или изменение муниципального маршрута регулярных перевозок либо межмуниципального маршрута регулярных перевозок, имеющих два и более общих остановочных пункта с ранее установленным соответственно муниципальным маршрутом регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутом регулярных перевозок, осуществляется по согласованию между уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и уполномоченным органом местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено установление данных маршрутов. Порядок указанного согласования устанавливается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
2. Муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок считаются установленными или измененными соответственно со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данных маршрутах в реестры соответствующих маршрутов регулярных перевозок, со дня изменения предусмотренных пунктами 3 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данных маршрутах в этих реестрах.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если меньшие сроки не согласованы с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, в течение срока действия такого свидетельства решение об изменении либо отмене соответствующего маршрута по инициативе установивших его уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления принимается не позднее чем за сто восемьдесят дней до дня окончания срока действия такого свидетельства и вступает в силу по окончании срока действия такого свидетельства.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В течение шестидесяти дней со дня принятия уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления предусмотренного частью 3 настоящей статьи решения об изменении муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выданы свидетельства об осуществлении перевозок по данным маршрутам, обязаны обратиться в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления с заявлениями о продлении действия таких свидетельств и карт данных маршрутов на следующий срок в соответствии с принятым решением.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. Муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок считаются отмененными со дня исключения сведений о данных маршрутах соответственно из реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок, реестра межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 13. Установление, изменение, отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок
1. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок устанавливается, изменяется, отменяется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого расположен начальный остановочный пункт по данному маршруту.
2. Порядок установления, изменения, отмены смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок (в том числе порядок рассмотрения заявлений юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества об установлении, изменении либо отмене данного маршрута, а также основания для отказа в установлении либо изменении данного маршрута, основания для отмены данного маршрута) устанавливается соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходит данный маршрут, с учетом положений настоящего Федерального закона.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если меньшие сроки не согласованы с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в течение срока действия такого свидетельства решение об изменении либо отмене этого маршрута по инициативе установившего его уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации принимается не позднее чем за сто восемьдесят дней до дня окончания срока действия такого свидетельства и вступает в силу по окончании срока действия такого свидетельства.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В течение шестидесяти дней со дня принятия уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации предусмотренного частью 3 настоящей статьи решения об изменении смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту, обязаны обратиться в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации с заявлением о продлении действия таких свидетельства и карт данного маршрута на следующий срок в соответствии с принятым решением.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается установленным или измененным соответственно со дня включения предусмотренных пунктами 1 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данном маршруте в реестр смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, со дня изменения предусмотренных пунктами 3 - 11 части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведений о данном маршруте в этом реестре.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Отмена смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок осуществляется по согласованию между уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых проходит данный маршрут.
8. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение об отмене смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок, обязан уведомить об указанном решении юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по данному маршруту, не позднее ста восьмидесяти дней до дня вступления указанного решения в силу.
9. Смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок считается отмененным со дня исключения сведений о данном маршруте из реестра смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 14. Организация регулярных перевозок по регулируемым тарифам
1. В целях обеспечения доступности транспортных услуг для населения уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления устанавливают муниципальные маршруты регулярных перевозок, межмуниципальные маршруты регулярных перевозок, смежные межрегиональные маршруты регулярных перевозок для осуществления регулярных перевозок по регулируемым тарифам.
2. Осуществление регулярных перевозок по регулируемым тарифам обеспечивается посредством заключения уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления либо иным государственным или муниципальным заказчиком государственных или муниципальных контрактов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Предметом государственного или муниципального контракта является выполнение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, с которыми заключен государственный или муниципальный контракт (далее - подрядчик), работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам, в соответствии с требованиями, установленными государственным или муниципальным заказчиком.
4. Государственный или муниципальный контракт может предусматривать использование билетов, выданных от имени государственного или муниципального заказчика и подтверждающих право проезда пассажиров по всем маршрутам регулярных перевозок, в отношении которых государственный или муниципальный заказчик заключил государственные или муниципальные контракты.
5. Документацией о закупках работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам, либо государственным или муниципальным контрактом (в случае осуществления закупок таких работ у единственного подрядчика) могут устанавливаться:
1) обязанность подрядчика перечислять полученную им плату за проезд пассажиров и провоз багажа заказчику или оставлять ее в своем распоряжении;
2) назначение и размеры субсидий, которые будут предоставлены подрядчику в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом в целях возмещения части затрат на выполнение таких работ;
3) порядок оплаты государственного или муниципального контракта исходя из фактически выполненного объема таких работ, но не превышающего объема работ, подлежащих выполнению в соответствии с контрактом, по цене единицы работы, предусмотренной контрактом.
6. Если в соответствии с документацией о закупках работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам, либо в соответствии с государственным или муниципальным контрактом (в случае осуществления закупок таких работ у единственного подрядчика) плата за проезд пассажиров и провоз багажа подлежит перечислению государственному или муниципальному заказчику, начальная (максимальная) цена государственного или муниципального контракта, цена государственного или муниципального контракта, заключаемого с единственным подрядчиком, формируются без учета указанной платы.
7. Если документацией о закупках работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок по регулируемым тарифам, или государственным или муниципальным контрактом (в случае осуществления закупок таких работ у единственного подрядчика) предусматривается предоставление подрядчику субсидий в целях возмещения части затрат на выполнение таких работ, начальная (максимальная) цена государственного или муниципального контракта, цена государственного или муниципального контракта, заключаемого с единственным подрядчиком, формируются с учетом указанных субсидий.
8. Государственный или муниципальный заказчик выдает на срок действия государственного или муниципального контракта карты маршрута регулярных перевозок.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Порядок установления регулируемых тарифов на перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
1. Регулируемые тарифы на перевозки по муниципальным маршрутам регулярных перевозок устанавливаются органом государственной власти субъекта Российской Федерации, если иное не установлено законом данного субъекта Российской Федерации.
2. Регулируемые тарифы на перевозки по межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок в границах субъекта Российской Федерации устанавливаются органом государственной власти данного субъекта Российской Федерации.
3. Регулируемые тарифы на перевозки по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены начальные остановочные пункты по данным маршрутам регулярных перевозок, по согласованию с уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены конечные остановочные пункты данных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 16. Соглашение об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации
1. Сторонами соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации являются органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя и органы исполнительной власти граничащих с ними субъектов Российской Федерации.
2. Соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации определяется порядок организации регулярных перевозок по смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, проходящим в границах этих субъектов Российской Федерации, в том числе порядок установления, изменения и отмены данных маршрутов, порядок ведения реестра данных маршрутов, порядок установления регулируемых тарифов на такие перевозки, порядок подготовки документов планирования таких перевозок.
3. Подготовка проекта соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации осуществляется любой из сторон указанного соглашения.
4. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, подготовивший проект соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации (далее - инициатор соглашения), направляет его на согласование другой стороне указанного соглашения.
5. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в который направлен проект соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в течение тридцати дней со дня его получения обязан направить инициатору соглашения извещение о согласовании указанного соглашения, об отказе в его согласовании либо о согласовании на иных условиях (протокол разногласий к проекту указанного соглашения).
6. В случае, если в течение шестидесяти дней со дня получения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации проекта соглашения об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации указанное соглашение не согласовано, спор по этому вопросу разрешается в судебном порядке.
7. Внесение изменений в соглашение об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации осуществляется в порядке, аналогичном порядку его заключения.
Статья 17. Организация регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам
1. Наряду с указанными в части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона маршрутами регулярных перевозок уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления вправе устанавливать смежные межрегиональные маршруты регулярных перевозок, межмуниципальные маршруты регулярных перевозок, муниципальные маршруты регулярных перевозок для осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Право осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок подтверждается свидетельством об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту регулярных перевозок и картами соответствующего маршрута регулярных перевозок.
3. Карта муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок выдается на каждое транспортное средство, используемое для регулярных перевозок по соответствующему маршруту.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Допускается установление законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом требований к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, осуществляющим регулярные перевозки по нерегулируемым тарифам, исходя из:
1) максимального количества транспортных средств различных классов, которое разрешается одновременно использовать для перевозок по маршруту регулярных перевозок в соответствии с установленным расписанием;
2) максимально допустимого соотношения между количеством рейсов, не выполненных в течение одного квартала, и количеством рейсов, предусмотренным для выполнения в течение данного квартала установленным расписанием (в случае, если контроль за соблюдением расписания осуществляется с использованием информационной системы навигации). К невыполненным не относятся рейсы, не выполненные вследствие дорожно-транспортных происшествий, произошедших по вине иных участников дорожного движения, снижения скорости движения транспортных средств, вызванного неблагоприятными погодными условиями или образовавшимися заторами на автомобильных дорогах, рейсы, не учтенные вследствие технических сбоев в информационной системе навигации, а также рейсы, не выполненные вследствие иных обстоятельств, предусмотренных законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом;
3) обязанности передачи в региональную или муниципальную информационную систему навигации (при их наличии) информации о месте нахождения транспортных средств, используемых для данных перевозок. Не допускается установление требования о передаче информации о месте нахождения транспортных средств более чем в один адрес;
4) обязанности обеспечения исправной работы установленных в транспортном средстве оборудования для перевозок пассажиров из числа инвалидов, системы контроля температуры воздуха, электронного информационного табло, оборудования для безналичной оплаты проезда;
5) обязанности информирования в установленные законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом сроки уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченного органа местного самоуправления, а также владельцев автовокзалов или автостанций об изменении тарифов на регулярные перевозки.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Сведения о нарушениях требований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, размещаются на официальных сайтах уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Статья 18. Изменение вида регулярных перевозок
1. Изменение вида регулярных перевозок, осуществляемых по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, допускается при условии, если данное решение предусмотрено документом планирования регулярных перевозок.
2. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, установившие муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок или смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок, в отношении которых принято решение об изменении вида регулярных перевозок, обязаны уведомить об этом решении юридическое лицо, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по соответствующему маршруту, не позднее ста восьмидесяти дней до дня вступления указанного решения в силу.
3. Сведения об изменении вида регулярных перевозок вносятся в реестры маршрутов регулярных перевозок в порядке, установленном законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом.
Статья 19. Выдача свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт соответствующего маршрута
1. Свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченными органами местного самоуправления, установившими данные маршруты.
2. Свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок, смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются по результатам открытого конкурса на право осуществления перевозок по маршруту регулярных перевозок (далее - открытый конкурс) при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) данное свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок по новому маршруту, за исключением маршрута, установленного в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации;
2) данное свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок после прекращения действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданного без проведения открытого конкурса по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части 3 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае, если в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона в отношении данного маршрута принято решение о прекращении регулярных перевозок по регулируемым тарифам и начале осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам;
4) данное свидетельство предназначено для осуществления регулярных перевозок по измененному маршруту, в отношении которого в сроки, которые предусмотрены частью 3.1 статьи 12 или частью 8 статьи 13 настоящего Федерального закона, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества не обратились в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления с заявлением о продлении действия ранее выданных им свидетельств и карт данного маршрута на следующий срок в соответствии с принятым решением об изменении данного маршрута.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
3. Без проведения открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующего маршрута выдаются в случае, если они предназначены для осуществления регулярных перевозок:
1) после наступления обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 24 либо пунктом 1, 2 или 7 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона, и до начала осуществления регулярных перевозок в соответствии с новым свидетельством об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданным по результатам проведения открытого конкурса. По обстоятельствам, предусмотренным частью 10 статьи 24 настоящего Федерального закона, выдача свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт данного маршрута победителю открытого конкурса, признанного несостоявшимся, не допускается;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) по маршруту регулярных перевозок, установленному в целях обеспечения транспортного обслуживания населения в условиях чрезвычайной ситуации.
3.1. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, участники договора простого товарищества, которым свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карты соответствующих маршрутов выдаются без проведения открытого конкурса в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, определяются в порядке, установленном законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. По результатам открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карты маршрута регулярных перевозок выдаются победителю этого конкурса, а в случае, если этот конкурс был признан не состоявшимся в связи с тем, что только одна заявка на участие в этом конкурсе была признана соответствующей требованиям конкурсной документации, - юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или уполномоченному участнику договора простого товарищества, подавшим такую заявку на участие в открытом конкурсе.
5. По результатам открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карты маршрута регулярных перевозок выдаются на срок не менее чем пять лет в течение десяти дней со дня подтверждения участником открытого конкурса наличия у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе. Если до истечения срока действия указанных свидетельства и карт данного маршрута не наступят обстоятельства, предусмотренные пунктом 1, 2, 3 или 7 части 1 статьи 29 либо пунктом 4 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, действие указанных свидетельства и карт данного маршрута продлевается на срок не менее чем пять лет. Количество таких продлений не ограничивается. Продление указанных свидетельства и карт данного маршрута на меньший срок допускается в случае, если по истечении этого срока в соответствии с документом планирования регулярных перевозок предусматривается отмена маршрута регулярных перевозок.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Без проведения открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карты маршрута регулярных перевозок выдаются в день наступления обстоятельств, которые явились основанием для их выдачи, один раз на срок, который не может превышать сто восемьдесят дней, а в случае, если таким обстоятельством явилось приостановление действия ранее выданного свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту, на срок приостановления действия указанного свидетельства.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Льготы на проезд при осуществлении регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам
1. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе предоставить отдельным категориям граждан за счет средств соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов льготы на проезд при осуществлении регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам по муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок или смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок при условии согласования с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, участниками договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, размеров компенсации недополученных доходов, связанных с предоставлением таких льгот.
2. В отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок предусмотренные частью 1 настоящей статьи льготы на проезд устанавливаются при условии их согласования органами государственной власти субъектов Российской Федерации, в границах которых расположены остановочные пункты по данным маршрутам.
Статья 21. Открытый конкурс
1. Предметом открытого конкурса является право на получение свидетельств об осуществлении перевозок по одному или нескольким муниципальным маршрутам регулярных перевозок, межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок или смежным межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Открытый конкурс проводится уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления, установившими муниципальный маршрут регулярных перевозок, межмуниципальный маршрут регулярных перевозок или смежный межрегиональный маршрут регулярных перевозок (далее - организатор открытого конкурса).
3. Открытый конкурс объявляется его организатором в следующие сроки:
1) не позднее чем через девяносто дней со дня установления муниципального маршрута регулярных перевозок, межмуниципального маршрута регулярных перевозок, смежного межрегионального маршрута регулярных перевозок в случае, если соответствующий маршрут установлен после дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
2) не позднее чем через тридцать дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 24 либо пунктом 1, 2, 3 или 7 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) не позднее чем через тридцать дней со дня принятия предусмотренного статьей 18 настоящего Федерального закона решения о прекращении регулярных перевозок по регулируемым тарифам и начале осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, которым свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок выдано по результатам открытого конкурса, обязаны приступить к осуществлению перевозок по данному маршруту не позднее чем через девяносто дней со дня утверждения результатов открытого конкурса и не ранее окончания срока действия последнего из ранее выданных свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Извещение о проведении открытого конкурса
1. Извещение о проведении открытого конкурса размещается на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном организатором открытого конкурса.
2. В извещении о проведении открытого конкурса указываются следующие сведения:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона организатора открытого конкурса;
2) предмет открытого конкурса;
3) срок, место и порядок предоставления конкурсной документации, официальный сайт, на котором размещена конкурсная документация;
4) размер, порядок и сроки внесения платы за предоставление конкурсной документации на бумажном носителе, если указанная плата установлена;
5) место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе, а также место и дата рассмотрения таких заявок и подведения итогов открытого конкурса.
3. Извещение о проведении открытого конкурса может включать в себя иные предусмотренные законом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом не указанные в части 2 настоящей статьи сведения.
4. Решение о внесении изменений в извещение о проведении открытого конкурса принимается его организатором не позднее чем за пять дней до даты окончания подачи заявок на участие в открытом конкурсе. Изменение предмета открытого конкурса не допускается. Изменения, внесенные в извещение о проведении открытого конкурса, размещаются на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, установленном организатором открытого конкурса. При этом срок подачи заявок на участие в открытом конкурсе должен быть продлен таким образом, чтобы со дня опубликования и (или) размещения изменений, внесенных в извещение о проведении открытого конкурса, до даты окончания подачи заявок на участие в открытом конкурсе этот срок составлял не менее чем двадцать дней.
Статья 23. Требования к участникам открытого конкурса
1. К участию в открытом конкурсе допускаются юридические лица, индивидуальные предприниматели, участники договора простого товарищества, соответствующие следующим требованиям:
1) наличие лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров в случае, если наличие указанной лицензии предусмотрено законодательством Российской Федерации;
2) принятие на себя обязательства в случае предоставления участнику открытого конкурса права на получение свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок подтвердить в сроки, определенные конкурсной документацией, наличие на праве собственности или на ином законном основании транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) непроведение ликвидации участника открытого конкурса - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании банкротом участника открытого конкурса - юридического лица или индивидуального предпринимателя и об открытии конкурсного производства;
4) отсутствие у участника конкурса задолженности по обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации за последний завершенный отчетный период;
5) наличие договора простого товарищества в письменной форме (для участников договора простого товарищества);
6) отсутствие в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя, участника договора простого товарищества обстоятельств, предусмотренных частью 8 статьи 29 настоящего Федерального закона.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
2. Требования, предусмотренные пунктами 1, 3 и 4 части 1 настоящей статьи, применяются в отношении каждого участника договора простого товарищества.
Статья 24. Оценка и сопоставление заявок на участие в открытом конкурсе
1. Заявки на участие в открытом конкурсе представляются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, уполномоченными участниками договора простого товарищества.
2. Форма заявки на участие в открытом конкурсе и требования к содержанию данной заявки (в том числе к описанию предложения участника открытого конкурса) устанавливаются организатором открытого конкурса с учетом положений настоящего Федерального закона. Заявки на участие в открытом конкурсе, которые содержат недостоверные сведения, отклоняются.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Оценка и сопоставление заявок на участие в открытом конкурсе осуществляются по следующим критериям:
1) количество дорожно-транспортных происшествий, повлекших за собой человеческие жертвы или причинение вреда здоровью граждан и произошедших по вине юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества или их работников в течение года, предшествующего дате размещения извещения о проведении открытого конкурса на официальном сайте организатора открытого конкурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - дата размещения извещения), в расчете на среднее количество транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее - договоры обязательного страхования гражданской ответственности), действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
2) опыт осуществления регулярных перевозок юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества, который подтвержден сведениями об исполненных государственных или муниципальных контрактах либо нотариально заверенными копиями свидетельств об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, заключенных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления договоров, предусматривающих осуществление перевозок по маршрутам регулярных перевозок, или иных документов, предусмотренных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами. Данный критерий в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя исчисляется исходя из количества полных лет осуществления ими перевозок по маршрутам регулярных перевозок, а в отношении участников договора простого товарищества исходя из среднеарифметического количества полных лет осуществления перевозок по маршрутам регулярных перевозок каждым участником;
3) влияющие на качество перевозок характеристики транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок;
4) максимальный срок эксплуатации транспортных средств, предлагаемых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или участниками договора простого товарищества для осуществления регулярных перевозок в течение срока действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Шкала для оценки критериев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, устанавливается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом в зависимости от местных условий.
4.1. Заявка на участие в открытом конкурсе должна в том числе содержать следующие сведения:
1) количество дорожно-транспортных происшествий, повлекших за собой человеческие жертвы или причинение вреда здоровью граждан и произошедших по вине юридического лица, индивидуального предпринимателя, участников договора простого товарищества или их работников в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
2) среднее количество транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности, действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения;
3) государственные регистрационные знаки транспортных средств, предусмотренных договорами обязательного страхования гражданской ответственности, действовавшими в течение года, предшествующего дате размещения извещения.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4.2. Среднее количество транспортных средств, учитываемое при определении критерия, предусмотренного пунктом 1 части 3 настоящей статьи, рассчитывается исходя из общего количества в течение года, предшествующего дате размещения извещения, дней действия договоров обязательного страхования гражданской ответственности в отношении указанных в заявке на участие в открытом конкурсе транспортных средств, отнесенного к количеству дней в соответствующем году.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
5. Каждой заявке на участие в открытом конкурсе присваивается порядковый номер в порядке уменьшения ее оценки. Заявке на участие в конкурсе, получившей высшую оценку, присваивается первый номер.
6. В случае, если заявкам нескольких участников открытого конкурса присвоен первый номер, победителем открытого конкурса признается тот участник открытого конкурса, заявка которого получила высшую оценку по сумме критериев, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи. Если высшую оценку по сумме указанных критериев получили несколько этих заявок, победителем открытого конкурса признается тот участник открытого конкурса, заявке которого соответствует лучшее значение критерия, указанного в пункте 4 части 3 настоящей статьи, а при отсутствии такого участника - участник открытого конкурса, заявке которого соответствует лучшее значение критерия, указанного в пункте 3 части 3 настоящей статьи.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если открытый конкурс признан не состоявшимся в связи с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в открытом конкурсе не подано ни одной такой заявки или по результатам рассмотрения заявок на участие в открытом конкурсе все такие заявки были признаны не соответствующими требованиям конкурсной документации, организатор открытого конкурса вправе принять решение о повторном проведении открытого конкурса или об отмене предусмотренного конкурсной документацией маршрута регулярных перевозок.
8. Результаты открытого конкурса могут быть обжалованы в судебном порядке.
9. В случае, если победитель открытого конкурса отказался от права на получение хотя бы одного свидетельства об осуществлении перевозок по предусмотренным конкурсной документацией маршрутам регулярных перевозок или не смог подтвердить наличие у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, право на получение свидетельств об осуществлении перевозок по данным маршрутам предоставляется участнику открытого конкурса, заявке на участие в открытом конкурсе которого присвоен второй номер.
(часть 9 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
10. Если участник открытого конкурса, которому предоставлено право на получение свидетельств об осуществлении перевозок по предусмотренным конкурсной документацией маршрутам регулярных перевозок, отказался от права на получение хотя бы одного из свидетельств об осуществлении перевозок по данным маршрутам или не смог подтвердить наличие у него транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, такой конкурс признается несостоявшимся и назначается повторное проведение открытого конкурса.
(часть 10 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
11. Порядок подтверждения наличия у участника открытого конкурса транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе, устанавливается конкурсной документацией.
(часть 11 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Глава 4. РЕЕСТРЫ МАРШРУТОВ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК
Статья 25. Полномочия по ведению реестров маршрутов регулярных перевозок
1. Ведение реестра муниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляется установившими данные маршруты уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо органом местного самоуправления.
2. Ведение реестра межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, установившим данные маршруты.
3. Полномочия по ведению реестра смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок устанавливаются соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации, в границах которых проходят данные маршруты.
4. Ведение реестра межрегиональных маршрутов регулярных перевозок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, установившим данные маршруты.
Статья 26. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок, доступ к таким сведениям
1. В реестры маршрутов регулярных перевозок должны быть включены следующие сведения:
1) регистрационный номер маршрута регулярных перевозок в соответствующем реестре;
2) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присвоен ему установившими данный маршрут уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления;
3) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок либо наименований поселений или городских округов, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) наименования промежуточных остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок либо наименования поселений или городских округов, в границах которых расположены промежуточные остановочные пункты;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) наименования улиц, автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами по маршруту регулярных перевозок;
6) протяженность маршрута регулярных перевозок;
7) порядок посадки и высадки пассажиров (только в установленных остановочных пунктах или, если это не запрещено настоящим Федеральным законом, в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок);
8) вид регулярных перевозок;
9) характеристики транспортных средств (виды транспортных средств, классы транспортных средств, экологические характеристики транспортных средств, максимальный срок эксплуатации транспортных средств, характеристики транспортных средств, влияющие на качество перевозок), предусмотренные решением об установлении или изменении маршрута регулярных перевозок, государственным или муниципальным контрактом и (или) заявкой на участие в открытом конкурсе, поданной участником открытого конкурса, которому выдается свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) максимальное количество транспортных средств каждого класса, которое допускается использовать для перевозок по маршруту регулярных перевозок;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) планируемое расписание для каждого остановочного пункта (для межрегиональных маршрутов регулярных перевозок, установленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти);
(п. 11 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) дата начала осуществления регулярных перевозок;
(п. 12 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по маршруту регулярных перевозок;
(п. 13 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) иные сведения, предусмотренные соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации (в отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок) или законом субъекта Российской Федерации (в отношении межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок и муниципальных маршрутов регулярных перевозок).
(п. 14 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок (за исключением сведений о месте жительства индивидуального предпринимателя), размещаются на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", к полномочиям которых в соответствии со статьей 25 настоящего Федерального закона относится ведение данных реестров.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сведения, включенные в реестры маршрутов регулярных перевозок и размещенные на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченных органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
Глава 5. ОФОРМЛЕНИЕ, ПЕРЕОФОРМЛЕНИЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА
ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПЕРЕВОЗОК ПО МАРШРУТУ РЕГУЛЯРНЫХ
ПЕРЕВОЗОК, КАРТ МАРШРУТА РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК, ПРЕКРАЩЕНИЕ
И ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ СВИДЕТЕЛЬСТВА
Статья 27. Порядок оформления, переоформления свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок
1. Свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок оформляется на бланке или в виде электронной карты.
2. Бланк свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок является документом строгой отчетности, защищенным от подделки.
3. Форма бланка свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, с учетом положений настоящего Федерального закона.
4. В свидетельстве об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок указываются следующие сведения:
1) наименование уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления, выдавших данное свидетельство;
2) учетная серия и номер свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок;
3) регистрационный номер маршрута регулярных перевозок в реестре маршрутов регулярных перевозок;
4) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присвоен уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления, установившими данный маршрут;
5) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок либо в виде наименований поселений или городских округов, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) наименования промежуточных остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок либо наименования поселений или городских округов, в границах которых расположены промежуточные остановочные пункты по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) наименования улиц, автомобильных дорог, по которым предполагается движение транспортных средств между остановочными пунктами по маршруту регулярных перевозок;
9) порядок посадки и высадки пассажиров (только в установленных остановочных пунктах или, если это не запрещено настоящим Федеральным законом, в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок);
10) экологические характеристики транспортных средств, которые используются для перевозок по маршруту регулярных перевозок;
11) виды транспортных средств и классы транспортных средств, которые используются для перевозок по маршруту регулярных перевозок, максимальное количество транспортных средств каждого класса;
12) срок действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, если в соответствии с настоящим Федеральным законом оно выдано на ограниченный срок;
13) характеристики транспортных средств, предусмотренные в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Расписание указывается в приложении к свидетельству об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок. В случае изменения расписания переоформление свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок не требуется.
6. Если свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок выдается уполномоченному участнику договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктом 6 части 4 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества.
7. Свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданное юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, подлежит переоформлению в случае продления срока его действия, изменения маршрута регулярных перевозок, реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования, адреса места нахождения, а также в случае изменения места жительства индивидуального предпринимателя.
8. Переоформление свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок осуществляется выдавшими такое свидетельство уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления в течение пяти дней со дня обращения с соответствующим заявлением юридического лица, индивидуального предпринимателя, уполномоченного участника договора простого товарищества, которым было выдано данное свидетельство.
Статья 28. Порядок оформления, переоформления карты маршрута регулярных перевозок
1. Карта маршрута регулярных перевозок оформляется на бланке или в форме электронной карты.
2. Бланк карты маршрута регулярных перевозок является документом строгой отчетности, защищенным от подделки.
3. Форма бланка карты маршрута регулярных перевозок и порядок его заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. В карте маршрута регулярных перевозок указываются следующие сведения:
1) наименование уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа местного самоуправления, выдавших карту маршрута регулярных перевозок;
2) учетный номер карты маршрута регулярных перевозок;
3) регистрационный номер маршрута регулярных перевозок в реестре маршрутов регулярных перевозок;
4) порядковый номер маршрута регулярных перевозок, который присваивается установившими данный маршрут уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления;
5) наименование маршрута регулярных перевозок в виде наименований начального остановочного пункта и конечного остановочного пункта по маршруту регулярных перевозок либо в виде наименований поселений или городских округов, в границах которых расположены начальный остановочный пункт и конечный остановочный пункт по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) наименование, место нахождения (для юридического лица), фамилия, имя и, если имеется, отчество, место жительства (для индивидуального предпринимателя), идентификационный номер налогоплательщика, который осуществляет перевозки по данному маршруту;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) вид транспортного средства и класс транспортного средства;
8) экологические характеристики транспортного средства;
9) срок действия карты маршрута регулярных перевозок, если в соответствии с настоящим Федеральным законом она выдана на ограниченный срок;
10) характеристики транспортных средств, предусмотренные в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если карта маршрута регулярных перевозок выдается одному из участников договора простого товарищества, сведения, предусмотренные пунктом 6 части 4 настоящей статьи, указываются в отношении каждого участника договора простого товарищества.
6. Карта маршрута регулярных перевозок, выданная юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или одному из участников договора простого товарищества, подлежит переоформлению в случае продления срока ее действия, изменения в установленном порядке класса или характеристик транспортного средства, реорганизации юридического лица в форме преобразования, изменения его наименования, адреса места нахождения, а также в случае изменения места жительства индивидуального предпринимателя.
7. Переоформление карты маршрута регулярных перевозок осуществляется выдавшими такую карту уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления в течение пяти дней со дня обращения с соответствующим заявлением юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдана данная карта.
Статья 28.1. Количество карт маршрута регулярных перевозок, выдаваемых юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
1. Количество карт маршрута регулярных перевозок, выдаваемое юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, уполномоченному участнику договора простого товарищества, определяется исходя из максимального количества транспортных средств каждого класса, предусмотренного в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок, и резервного количества транспортных средств каждого класса, которое допускается использовать при необходимости замены транспортных средств в процессе регулярных перевозок.
2. Резервное количество транспортных средств определяется в отношении каждого класса транспортных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в зависимости от протяженности маршрута регулярных перевозок и максимального количества транспортных средств каждого класса, предусмотренного в отношении данного маршрута реестром маршрутов регулярных перевозок.
Статья 29. Прекращение или приостановление действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт маршрута регулярных перевозок
1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, прекращают действие данного свидетельства при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) вступление в законную силу решения суда об аннулировании лицензии, имеющейся у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного из участников договора простого товарищества, которым выдано данное свидетельство;
2) вступление в законную силу решения суда о прекращении действия данного свидетельства;
3) обращение юридического лица, индивидуального предпринимателя или уполномоченного участника договора простого товарищества, которым выдано данное свидетельство, с заявлением о прекращении действия свидетельства;
4) окончание срока действия данного свидетельства;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) вступление в силу предусмотренного статьей 18 настоящего Федерального закона решения о прекращении регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам и начале осуществления регулярных перевозок по регулируемым тарифам;
7) принятие уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок в связи с невыполнением по соответствующему маршруту в отсутствие чрезвычайной ситуации ни одного рейса, предусмотренного расписанием, в течение более чем трех дней подряд;
(п. 7 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
8) принятие уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок в связи с невыполнением по этому маршруту в отсутствие чрезвычайной ситуации более пяти рейсов подряд, предусмотренных расписанием.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
2. По обстоятельствам, предусмотренным пунктами 1, 2, 4, 6, 7 и 8 части 1 настоящей статьи, действие свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок прекращается с момента наступления данных обстоятельств.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Действие свидетельств об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, выданных по результатам открытого конкурса, проведенного в отношении нескольких включенных в состав одного лота маршрутов регулярных перевозок, прекращается в случае прекращения действия хотя бы одного из таких свидетельств.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
3. По обстоятельствам, предусмотренным пунктом 3 части 1 настоящей статьи, действие свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок прекращается по истечении девяноста дней со дня поступления заявления о прекращении действия данного свидетельства в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления. До истечения указанного срока юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, обратившиеся с таким заявлением, обязаны осуществлять регулярные перевозки, предусмотренные данным свидетельством.
4. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, вправе обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие данное свидетельство, с заявлением в письменной форме о прекращении его действия не ранее чем через тридцать дней с даты начала осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления размещает на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о поступлении указанного заявления в течение десяти дней со дня его поступления.
5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, выдавшие свидетельство, обращаются в суд с заявлением о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок при наступлении хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) неоднократное в течение одного года непредставление в сроки, которые предусмотрены частью 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, уполномоченным участником договора простого товарищества ежеквартальных отчетов об осуществлении регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) неоднократное в течение одного года привлечение юридического лица, индивидуального предпринимателя, хотя бы одного из участников договора простого товарищества, которым выдано данное свидетельство, к административной ответственности за совершение при осуществлении предусмотренных этим свидетельством перевозок административных правонарушений, указанных в частях 4 и 5 статьи 11.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) расторжение договора простого товарищества (в случае, если данное свидетельство выдано участникам договора простого товарищества);
4) непредставление в случаях и в сроки, которые предусмотрены частью 15 статьи 4 настоящего Федерального закона, юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, уполномоченным участником договора простого товарищества заявления об изменении маршрута регулярных перевозок;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) наличие обоснованной жалобы на выполнение в течение одного месяца двух и более рейсов по межрегиональному маршруту регулярных перевозок с отправлением транспортных средств из остановочных пунктов ранее времени, предусмотренного установленным расписанием;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
5) иные обстоятельства, предусмотренные соглашением об организации регулярных перевозок между субъектами Российской Федерации (в отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок) или законом субъекта Российской Федерации (в отношении межмуниципальных маршрутов регулярных перевозок и муниципальных маршрутов регулярных перевозок).
6. Действие карт маршрута регулярных перевозок прекращается со дня прекращения действия свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту, а в случае, если регулярные перевозки осуществляются в соответствии с государственным или муниципальным контрактом, со дня прекращения действия данного контракта.
7. Действие свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, действие карт маршрута регулярных перевозок, выданных для осуществления регулярных перевозок по нерегулируемым тарифам юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, участникам договора простого товарищества, приостанавливаются в случае приостановления действия имеющейся соответственно у юридического лица, индивидуального предпринимателя, хотя бы у одного из участников договора простого товарищества лицензии на осуществление деятельности по перевозке пассажиров автомобильным транспортом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если действие свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок прекращено по основаниям, предусмотренным пунктом 2, 7 или 8 части 1 настоящей статьи, юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, участники договора простого товарищества, которым было выдано данное свидетельство, утрачивают право в течение одного года со дня прекращения его действия инициировать установление межрегиональных маршрутов регулярных перевозок и участвовать в открытых конкурсах.
(часть 8 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Глава 6. ТРЕБОВАНИЯ К ОБЪЕКТАМ ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ
И ПОРЯДОК ПОЛЬЗОВАНИЯ ИМИ
Статья 30. Остановочные пункты по межрегиональному маршруту регулярных перевозок
1. Остановочные пункты по межрегиональному маршруту регулярных перевозок должны быть расположены на территориях автовокзалов или автостанций. Использование иных остановочных пунктов допускается в случае, если это предусмотрено нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены эти остановочные пункты.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) - 2) утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Остановочный пункт по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в том числе расположенный на территории автовокзала или автостанции, должен быть зарегистрирован в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
3. Посадка и высадка пассажиров по межрегиональному маршруту регулярных перевозок в иных местах наряду с остановочными пунктами, которые включены в состав данного маршрута, запрещаются.
3.1. Остановочные пункты, расположенные на территории автовокзала или автостанции, должны быть оборудованы в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, а остановочные пункты по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, расположенные вне территории автовокзала или автостанции, - в соответствии с требованиями, установленными Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. Размещение информации на указателях остановочных пунктов по межрегиональному маршруту, расположенных вне территории автовокзала или автостанции, организуется уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены эти остановочные пункты.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. Требования, предусмотренные настоящей статьей, не применяются в отношении смежных межрегиональных маршрутов регулярных перевозок.
Статья 31. Регистрация остановочных пунктов в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
1. Регистрация остановочных пунктов в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок осуществляется при соблюдении следующих условий:
1) соответствие оборудования остановочного пункта требованиям, установленным Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, - в отношении остановочного пункта, расположенного вне территории автовокзала или автостанции;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) соответствие оборудования автовокзала, автостанции минимальным требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, - в отношении остановочного пункта, расположенного на территории автовокзала или автостанции;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Регистрация остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заявления в письменной форме владельца остановочного пункта (в отношении остановочных пунктов, расположенных на территориях автовокзалов или автостанций) или уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен остановочный пункт (в отношении иных остановочных пунктов).
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Заявление, на основании которого осуществляется регистрация остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок (далее - заявление о регистрации), включает в себя следующие сведения:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) место нахождения остановочного пункта и (в случае, если остановочный пункт расположен на территории автовокзала или автостанции) место нахождения автовокзала или автостанции;
2) наименование владельца остановочного пункта;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
4) пропускная способность остановочного пункта и время перерывов технологического характера в осуществлении отправления транспортных средств из остановочного пункта, определенные в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта;
5) количество транспортных средств, отправление которых осуществляется из остановочного пункта согласно установленному расписанию каждый час в течение суток, когда такое отправление осуществляется;
6) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Сведения, предусмотренные пунктами 4 и 5 части 3 настоящей статьи, предоставляются в отношении остановочных пунктов, расположенных на территориях автовокзалов или автостанций, а также иных остановочных пунктов, расположенных в границах городов с численностью населения свыше ста тысяч человек.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. К заявлению о регистрации прилагается заключение органа государственного транспортного контроля, удостоверяющее выполнение условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Заявление о регистрации и прилагаемые к нему документы представляются владельцем остановочного пункта в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Допускается направление указанных заявления и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов, подписанных электронной подписью любого вида.
7. В течение трех дней со дня представления заявления о регистрации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти принимается решение о приеме этих заявления и прилагаемых к нему документов или (в случае их несоответствия положениям частей 3 и (или) 4 настоящей статьи) о возврате этих заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием причин возврата.
8. В регистрации остановочного пункта в реестре остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок отказывается, если в заявлении о регистрации или прилагаемых к нему документах содержатся недостоверные сведения.
Статья 32. Содержание и порядок ведения реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок
1. Реестр остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок ведется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и включает в себя:
1) регистрационный номер остановочного пункта по межрегиональному маршруту регулярных перевозок и дату регистрации;
2) сведения, предусмотренные частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона.
2. Сведения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, включаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в реестр остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в течение семи дней со дня приема заявления о регистрации.
3. В случае изменения сведений, предусмотренных частью 3 статьи 31 настоящего Федерального закона, владелец остановочного пункта обязан обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение десяти дней со дня, когда такие изменения произошли, с заявлением в письменной форме о внесении соответствующих изменений в реестр остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок. В случае изменения сведений, предусмотренных пунктом 4 части 3 статьи 31 настоящего Федерального закона, к этому заявлению должно прилагаться заключение органа государственного транспортного контроля, которое предоставляется на основании заявления владельца остановочного пункта о выдаче такого заключения и подтверждает достоверность этих сведений.
3.1. Орган государственного транспортного контроля осуществляет контроль за соблюдением условий, предусмотренных частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, посредством плановых (рейдовых) осмотров автовокзалов, автостанций, а также остановочных пунктов, расположенных вне территорий автовокзалов или автостанций.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
4. Сведения, включенные в реестр остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок, размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет исключение сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в течение семи дней со дня наступления хотя бы одного из следующих обстоятельств:
1) представление владельцем остановочного пункта в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти заявления о прекращении функционирования этого остановочного пункта;
2) вступление в законную силу решения суда об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
6. Орган государственного транспортного контроля обращается в суд с заявлением об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок в случае неисполнения владельцем этого остановочного пункта в установленный срок предписания об устранении нарушения условий, предусмотренных частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
7. В случае исключения сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или участники договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в состав которого включен этот остановочный пункт, вправе использовать для регулярных перевозок иной остановочный пункт на срок до шестидесяти дней, уведомив об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и владельцев остановочных пунктов, включенных в состав данного маршрута. Указанные владельцы обязаны разместить эти сведения в остановочных пунктах в целях информирования граждан.
8. Информация об исключении сведений об остановочном пункте из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок размещается на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы. В течение десяти дней со дня размещения такой информации на указанном сайте юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или уполномоченный участник договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, в состав которого включен этот остановочный пункт, обязаны обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с заявлением в письменной форме об изменении данного маршрута.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 480-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34. Порядок пользования объектом транспортной инфраструктуры
1. Владелец объекта транспортной инфраструктуры не вправе отказать в пользовании услугами, оказываемыми на данном объекте, юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, участникам договора простого товарищества, получившим в установленном настоящим Федеральным законом порядке право осуществлять регулярные перевозки по маршруту, в состав которого включен данный объект.
2. Условия пользования услугами, оказываемыми на объекте транспортной инфраструктуры, устанавливаются едиными для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки по соответствующему маршруту, в состав которого включен данный объект.
3. Пользование платными услугами, оказываемыми на объекте транспортной инфраструктуры, осуществляется на основании договора, заключенного владельцем данного объекта с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или уполномоченным участником договора простого товарищества, которым предоставлено право осуществлять регулярные перевозки по маршруту, в состав которого включен данный объект (далее - договор оказания услуг). Владельцу объекта транспортной инфраструктуры запрещается:
1) навязывать указанным лицам платные услуги, в которых они не заинтересованы;
2) взимать плату за пользование элементами обустройства автомобильных дорог.
4. Расторжение договора оказания услуг допускается по соглашению сторон или по решению суда.
5. Владелец объекта транспортной инфраструктуры обязан разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о платных услугах, оказываемых на данном объекте юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, участникам договора простого товарищества, осуществляющим регулярные перевозки по маршруту, в состав которого включен данный объект, включая тарифы на такие услуги.
(часть 5 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
Статья 34.1. Обязанности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, участников договора простого товарищества, осуществляющих регулярные перевозки
(введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
1. К управлению транспортным средством, используемым для перевозок по маршруту регулярных перевозок, допускаются:
1) водитель, заключивший трудовой договор с юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или одним из участников договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок;
2) индивидуальный предприниматель, участник договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок.
2. Транспортное средство, используемое для перевозок по маршруту регулярных перевозок, должно находиться на праве собственности или ином законном основании у юридического лица, индивидуального предпринимателя или одного из участников договора простого товарищества, сведения о которых в отношении данного маршрута включены в реестр маршрутов регулярных перевозок.
Глава 7. КОНТРОЛЬ ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ РЕГУЛЯРНЫХ ПЕРЕВОЗОК
Статья 35. Проверки, осуществляемые органами государственного транспортного контроля
1. К полномочиям Российской Федерации относится осуществление государственного контроля (надзора) в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта при организации регулярных перевозок, в том числе проведение проверок:
1) наличия у водителя транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, карты маршрута регулярных перевозок и соответствия характеристик такого транспортного средства сведениям, указанным в карте маршрута регулярных перевозок;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) соблюдения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, участниками договора простого товарищества, которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт, требований порядка посадки и высадки пассажиров;
3) наличия оснований для принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения о прекращении действия свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, предусмотренных пунктом 8 части 1 статьи 29 настоящего Федерального закона;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) соблюдения условий, предусмотренных частью 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи полномочия осуществляются органом государственного транспортного контроля. Контроль за выполнением иных, не указанных в части 1 настоящей статьи, условий государственного контракта, муниципального контракта или свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок организуется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными органами местного самоуправления, которые заключили данный государственный или муниципальный контракт или выдали данное свидетельство.
3. Водитель транспортного средства, используемого для осуществления регулярных перевозок, обязан иметь при себе и предоставлять для проверки должностным лицам органа государственного транспортного контроля карту маршрута регулярных перевозок.
4. Указанные в пунктах 1, 2 части 1 настоящей статьи проверки осуществляются в процессе выполнения регулярных перевозок и не должны приводить к нарушению расписания.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, по соглашению с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации может передавать им осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 36. Обстоятельства, о наступлении которых обязан информировать орган государственного транспортного контроля
1. Орган государственного транспортного контроля обязан информировать уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, которые заключили государственный или муниципальный контракт либо выдали свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, о наступлении следующих обстоятельств:
1) приостановление действия лицензии или аннулирование лицензии, имеющейся у юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного участника договора простого товарищества, которым выдано данное свидетельство либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт;
2) привлечение юридического лица, индивидуального предпринимателя или хотя бы одного участника договора простого товарищества, которым выдано данное свидетельство либо с которыми заключен государственный или муниципальный контракт, к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьей 11.33 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
3) вступление в законную силу решения суда об исключении сведений об остановочном пункте, который указан в свидетельстве об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, из реестра остановочных пунктов по межрегиональным маршрутам регулярных перевозок.
2. Информация о наступлении обстоятельств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления посредством факсимильной связи не позднее одного дня со дня наступления каждого из указанных обстоятельств.
Статья 37. Отчеты об осуществлении регулярных перевозок
1. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, уполномоченный участник договора простого товарищества, с которыми заключен государственный или муниципальный контракт либо которым выдано свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок, обязаны направлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления, заключившие данный государственный или муниципальный контракт либо выдавшие данное свидетельство, ежеквартальные отчеты об осуществлении регулярных перевозок.
2. Форма ежеквартальных отчетов об осуществлении регулярных перевозок и сроки направления этих отчетов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 38. Создание условий для беспрепятственного осуществления регулярных перевозок посредством введения ограничений при организации перевозок пассажиров и багажа по заказу
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В целях создания условий для беспрепятственного осуществления регулярных перевозок допускается установление нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя мест на территориях муниципальных образований, входящих в состав соответствующего субъекта Российской Федерации, либо мест на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, отправление из которых одного и того же транспортного средства, используемого для перевозок пассажиров и багажа по заказу, более трех раз в течение одного месяца запрещается или должно согласовываться с уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
2. Требования, установленные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, не применяются в отношении организованных перевозок групп детей, а также в отношении перевозок, связанных с оказанием ритуальных услуг.
3. Согласование отправления транспортного средства, предусмотренное частью 1 настоящей статьи (в том числе основания для отказа в таком согласовании), осуществляется в порядке, установленном нормативным правовым актом органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
4. Посадка пассажиров в транспортное средство, которое используется для перевозок пассажиров и багажа по заказу с нарушением требований, предусмотренных нормативным правовым актом, принятым в соответствии с частью 1 настоящей статьи, признается посадкой пассажиров в транспортное средство в неустановленном месте.
Статья 39. Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона
1. В течение тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона юридические лица, индивидуальные предприниматели, которые после дня официального опубликования настоящего Федерального закона осуществляли регулярные перевозки по маршрутам регулярных перевозок в соответствии с заключенными с ними договорами, выданными им разрешениями, паспортами маршрутов регулярных перевозок или в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, направляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченные органы местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено ведение реестров соответствующих маршрутов регулярных перевозок, сведения о данных маршрутах регулярных перевозок, предусмотренные частью 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.
2. По истечении тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до истечения ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или уполномоченные органы местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесено ведение реестров маршрутов регулярных перевозок:
1) организуют проверку указанных в части 1 настоящей статьи сведений, по результатам которой принимают решение о включении или об отказе во включении указанных сведений в соответствующие реестры;
2) размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" указанные в части 1 статьи 26 настоящего Федерального закона сведения о маршрутах регулярных перевозок, которые установлены в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, действовавшими до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, и включены в соответствующие реестры.
3. До истечения двухсот семидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления в соответствии с установленной настоящим Федеральным законом компетенцией выдают юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, которые осуществляют регулярные перевозки, не оплачиваемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, по маршрутам регулярных перевозок, включенным в соответствующие реестры, карты данных маршрутов. Указанные карты выдаются на срок, на который этим юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям предоставлено право осуществления регулярных перевозок по данным маршрутам в соответствии с заключенными с ними договорами, выданными им разрешениями, паспортами маршрутов регулярных перевозок или в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, либо, если это право предоставлено без указания срока или срок, на который предоставлено это право, истек, до истечения одного года со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы местного самоуправления в соответствии с установленной настоящим Федеральным законом компетенцией до окончания срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт:
1) выдают их владельцам свидетельство об осуществлении регулярных перевозок по данному маршруту и новые карты данного маршрута. Юридическим лицам и (или) индивидуальным предпринимателям, которые совместно осуществляют регулярные перевозки по данному маршруту, свидетельство об осуществлении перевозок по данному маршруту и карты данного маршрута выдаются при условии заключения ими договора простого товарищества;
2) устанавливают отдельный маршрут в отношении регулярных перевозок, осуществляемых каждым юридическим лицом, каждым индивидуальным предпринимателем, в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно не более чем тремя юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества, а также выдают таким юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по соответствующим установленным маршрутам регулярных перевозок и новые карты соответствующих установленных маршрутов регулярных перевозок с учетом максимального количества транспортных средств, которые ранее использовались для совместных регулярных перевозок каждым из таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
3) проводят открытый конкурс на право осуществления регулярных перевозок по смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или муниципальному маршруту регулярных перевозок в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно более чем тремя юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по данным маршрутам и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества;
4) устанавливают в отношении регулярных перевозок, осуществляемых каждым юридическим лицом, каждым индивидуальным предпринимателем, отдельный межрегиональный маршрут регулярных перевозок в случае, если указанные в пункте 1 настоящей части регулярные перевозки осуществляются совместно несколькими юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями по межрегиональному маршруту регулярных перевозок, установленному уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и такие юридические лица, индивидуальные предприниматели отказались от заключения договора простого товарищества, а также выдают таким юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по соответствующим установленным маршрутам регулярных перевозок и новые карты соответствующих установленных маршрутов регулярных перевозок с учетом максимального количества транспортных средств, которые ранее использовались для совместных регулярных перевозок каждым из таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей;
5) устанавливают отдельный маршрут в отношении регулярных перевозок, не оплачиваемых за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов в случае, если такие перевозки осуществляются по одному маршруту совместно с регулярными перевозками, частично или полностью оплачиваемыми за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, а также выдают свидетельства об осуществлении регулярных перевозок по соответствующим установленным маршрутам регулярных перевозок и новые карты установленного маршрута регулярных перевозок в порядке, предусмотренном пунктами 1 - 3 настоящей части.
4.1. Если договор, наличие которого явилось основанием для выдачи юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю указанных в части 3 настоящей статьи карт маршрута, будет расторгнут до окончания их срока действия либо это юридическое лицо или этот индивидуальный предприниматель откажется от осуществления регулярных перевозок по соответствующему маршруту, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, вправе:
1) отменить соответствующий маршрут или провести открытый конкурс, предметом которого является право на получение свидетельства об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) на период, необходимый для проведения открытого конкурса, предметом которого является право на получение свидетельства об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту, но не более чем один раз на срок, который не может превышать сто восемьдесят дней, выдать иному юридическому лицу или иному индивидуальному предпринимателю без проведения такого открытого конкурса свидетельство об осуществлении перевозок по соответствующему маршруту и карты соответствующего маршрута.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
5. Указанные в части 4 настоящей статьи свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и новые карты маршрута регулярных перевозок выдаются на срок не менее чем пять лет и начинают действовать по истечении срока, на который юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю были выданы карты маршрута регулярных перевозок, предусмотренные частью 3 настоящей статьи. Выдача свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт маршрута регулярных перевозок на меньший срок допускается в случае, если по истечении этого срока в соответствии с документом планирования регулярных перевозок предусматривается отмена данного маршрута или изменение вида регулярных перевозок по данному маршруту. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель должны быть уведомлены об отмене маршрута регулярных перевозок, изменении вида регулярных перевозок не позднее чем за сто восемьдесят дней до дня вступления соответствующего решения в силу.
5.1. Действие выданных в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, свидетельства об осуществлении перевозок по муниципальному маршруту регулярных перевозок, межмуниципальному маршруту регулярных перевозок или смежному межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт соответствующего маршрута продлевается в том же порядке, который предусмотрен для свидетельства об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и карт маршрута регулярных перевозок, выданных по результатам открытого конкурса. По окончании срока действия выданных в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, свидетельства об осуществлении перевозок по межрегиональному маршруту регулярных перевозок и карт данного маршрута их действие продлевается на неограниченный срок.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
6. Указанные в части 4 настоящей статьи свидетельство об осуществлении перевозок по маршруту регулярных перевозок и новые карты маршрута регулярных перевозок выдаются на основании заявлений, поданных в письменной форме юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, уполномоченными участниками договоров простого товарищества в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления.
7. Отказом от осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок признается непредставление заявления о выдаче свидетельства об осуществлении перевозок по данному маршруту в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту, до окончания срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт данного маршрута.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Отказом от заключения для осуществления регулярных перевозок по маршруту регулярных перевозок договора простого товарищества признается непредставление этого договора в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченный орган местного самоуправления, к компетенции которых в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесена выдача свидетельств об осуществлении перевозок по данному маршруту, до окончания срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт данного маршрута.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
8. В целях проведения открытого конкурса, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, допускается продление срока действия указанных в части 3 настоящей статьи карт маршрута регулярных перевозок с сохранением на этот срок права юридического лица, индивидуального предпринимателя осуществлять регулярные перевозки по маршруту регулярных перевозок в соответствии с заключенным с ними договором, выданными им разрешением, паспортом маршрута регулярных перевозок или в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, муниципальным нормативным правовым актом не более чем на девяносто дней.
9. Регулярные перевозки, частично или полностью оплачиваемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, осуществляются в порядке, действовавшем до дня официального опубликования настоящего Федерального закона, в течение срока, по окончании которого в соответствии с графиком, предусмотренным документом планирования регулярных перевозок, в отношении данных перевозок должен быть заключен государственный или муниципальный контракт. Указанный срок не может превышать пять лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, а в отношении регулярных перевозок, осуществляемых государственными унитарными предприятиями или государственными учреждениями субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, - десять лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. Указанные ограничения сроков не применяются в отношении регулярных перевозок, осуществляемых на основании договоров, которые заключены до дня вступления в силу статьи 14 настоящего Федерального закона и срок действия которых истекает позднее пяти лет со дня опубликования настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 480-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В течение ста восьмидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления приводят законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты в соответствие с положениями настоящего Федерального закона. До приведения в соответствие с положениями настоящего Федерального закона законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты действуют в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 40. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 18, ст. 1721; N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434, 4440; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 30, ст. 3095; N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3533; 2005, N 1, ст. 9, 13, 40, 45; N 10, ст. 763; N 13, ст. 1075, 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; N 50, ст. 5247; N 52, ст. 5596; 2006, N 1, ст. 10; N 2, ст. 172; N 6, ст. 636; N 12, ст. 1234; N 17, ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 19, ст. 2066; N 23, ст. 2380; N 28, ст. 2975; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3420, 3432, 3438; N 43, ст. 4412; N 45, ст. 4641; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 21, 29; N 16, ст. 1825; N 20, ст. 2367; N 26, ст. 3089; N 30, ст. 3755; N 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; N 41, ст. 4845; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 50, ст. 6246; 2008, N 20, ст. 2251; N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3604; N 49, ст. 5745, 5748; N 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, N 1, ст. 17; N 7, ст. 777; N 23, ст. 2759, 2776; N 26, ст. 3120, 3122, 3132; N 29, ст. 3597, 3635, 3642; N 30, ст. 3739; N 45, ст. 5265; N 48, ст. 5711, 5724; N 52, ст. 6406, 6412; 2010, N 1, ст. 1; N 11, ст. 1176; N 15, ст. 1751; N 19, ст. 2291; N 21, ст. 2525; N 23, ст. 2790; N 27, ст. 3416; N 28, ст. 3553; N 30, ст. 4002, 4006, 4007; N 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; N 32, ст. 4298; N 41, ст. 5192; N 50, ст. 6605; N 52, ст. 6995; 2011, N 1, ст. 10, 23; N 7, ст. 901; N 15, ст. 2039, 2041; N 17, ст. 2310; N 19, ст. 2715; N 23, ст. 3260; N 27, ст. 3873, 3881; N 29, ст. 4284, 4290, 4298; N 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; N 45, ст. 6334; N 46, ст. 6406; N 48, ст. 6728; N 49, ст. 7025, 7042, 7061; N 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, N 6, ст. 621; N 10, ст. 1166; N 15, ст. 1723, 1724; N 18, ст. 2126, 2128; N 19, ст. 2278, 2281; N 24, ст. 3068, 3069, 3082; N 25, ст. 3268; N 29, ст. 3996; N 31, ст. 4320, 4322, 4330; N 47, ст. 6402, 6403; N 49, ст. 6757; N 53, ст. 7577, 7602; 2013, N 14, ст. 1651, 1666; N 19, ст. 2319, 2323, 2325; N 23, ст. 2871, 2875; N 26, ст. 3207, 3208; N 27, ст. 3454, 3470, 3478; N 30, ст. 4025, 4026, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4082; N 31, ст. 4191; N 40, ст. 5032; N 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; N 44, ст. 5624, 5643; N 48, ст. 6161, 6165; N 49, ст. 6327, 6342; N 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; N 52, ст. 6961, 6980, 6986, 6999, 7002; 2014, N 6, ст. 557, 566; N 11, ст. 1092, 1096; N 14, ст. 1562; N 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324, 2326, 2327, 2335; N 23, ст. 2927; N 26, ст. 3366, 3368, 3379, 3395; N 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4220, 4224, 4228, 4244, 4256, 4259, 4264, 4278; N 42, ст. 5615; N 43, ст. 5799, 5801; N 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643; N 52, ст. 7549, 7550, 7557; 2015, N 1, ст. 29, 37, 67, 74, 83, 84, 85; N 10, ст. 1405, 1416; N 13, ст. 1804, 1811; N 14, ст. 2011, 2021; N 18, ст. 2620; N 21, ст. 2981) следующие изменения:
1) главу 11 дополнить статьей 11.33 следующего содержания:
"Статья 11.33. Нарушение порядка использования автобуса, трамвая или троллейбуса
1. Посадка в автобус, трамвай или троллейбус либо высадка из автобуса, трамвая или троллейбуса пассажиров в неустановленных местах -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей.
3. Стоянка в ночное время автобуса, трамвая или троллейбуса, используемых для осуществления регулярных перевозок пассажиров, вне установленных мест -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - десяти тысяч рублей; на юридических лиц - двадцати тысяч рублей.
4. Использование для осуществления регулярных перевозок пассажиров автобуса, трамвая или троллейбуса при отсутствии карты маршрута регулярных перевозок в случае, если наличие такой карты является обязательным, -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц - тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - трехсот тысяч рублей.
5. Использование автобуса, трамвая или троллейбуса с иными характеристиками, чем те, которые предусмотрены картой маршрута регулярных перевозок, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере десяти тысяч рублей; на юридических лиц - двадцати тысяч рублей.
Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.";
2) в статье 23.36:
а) часть 1 после цифр "11.31," дополнить цифрами "11.33,";
б) пункт 1 части 2 после цифр "11.31," дополнить цифрами "11.33,";
3) дополнить статьей 23.36.2 следующего содержания:
"Статья 23.36.2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом
1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 11.33 настоящего Кодекса, в случае, если соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации предусматривается передача осуществления этих полномочий.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе руководители или заместители руководителей соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.".
Статья 41. О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 14, ст. 1652; N 52, ст. 6961; 2014, N 23, ст. 2925; N 48, ст. 6637; 2015, N 10, ст. 1418) следующие изменения:
1) статью 22 дополнить частью 21.2 следующего содержания:
"21.2. Особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным подрядчиком, на выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, устанавливаются федеральным законом, регулирующим отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом.";
2) в пункте 2 статьи 42 слова "услуги. При этом в извещении" заменить словами "услуги. В случае, если контрактом предусматривается выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, допускается оплата такого контракта исходя из фактически выполненного объема данных работ, но не превышающего объема работ, подлежащих выполнению в соответствии с контрактом. При этом в извещении";
3) часть 1.1 статьи 50 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) на выполнение работ, связанных с осуществлением регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, устанавливаются федеральным законом, регулирующим отношения по организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом.".
Статья 42. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статьи 4 - 32, 36 - 38 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статьи 33 - 35, 40 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 220-ФЗ
------------------------------------------------------------------