10 мая 1995 года N 73-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВОССТАНОВЛЕНИИ И ЗАЩИТЕ СБЕРЕЖЕНИЙ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 февраля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
1 марта 1995 года
Настоящий Федеральный закон устанавливает обязательства Российской Федерации по восстановлению и обеспечению сохранности ценности денежных сбережений граждан Российской Федерации.
Статья 1. Государство гарантирует восстановление и обеспечение сохранности ценности денежных сбережений, созданных гражданами Российской Федерации путем помещения денежных средств:
КонсультантПлюс: примечание.
О единовременных компенсациях вкладчикам Сберегательного банка РФ, имевшим вклады на 1 января 1992 года, см. Указ Президента РФ от 24.12.1993 N 2297.
на вклады в Сберегательный банк Российской Федерации (ранее Государственные трудовые сберегательные кассы СССР, действовавшие на территории РСФСР; Российский республиканский банк Сбербанка СССР; Сбербанк РСФСР) в период до 20 июня 1991 года;
на вклады в организации государственного страхования Российской Федерации (ранее организации государственного страхования СССР, действовавшие на территории РСФСР; организации государственного страхования РСФСР) по договорным (накопительным) видам личного страхования в период до 1 января 1992 года;
в государственные ценные бумаги (СССР и РСФСР), размещение которых производилось на территории РСФСР в период до 1 января 1992 года;
(далее для целей настоящего Федерального закона - гарантированные сбережения граждан).
Статья 2. Гарантированные сбережения граждан являются государственным внутренним долгом Российской Федерации.
Статья 3. Государственный внутренний долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в распоряжении Правительства Российской Федерации.
Статья 4. Ценностью гарантированных сбережений граждан признается покупательная способность вложенных денежных средств на момент их вложения.
Покупательная способность денежных средств рассчитывается исходя из стоимости фиксированного набора основных потребительских товаров и услуг, включающего рацион питания, товары и услуги, обеспечивающие нормальное физиологическое существование человека.
Для гарантированных сбережений граждан, созданных до 1 марта 1991 года, покупательная способность денежных средств считается постоянной и определяется покупательной способностью валюты СССР в 1990 году.
Статья 5. Восстановление и обеспечение сохранности ценности гарантированных сбережений граждан производится путем перевода их в целевые долговые обязательства Российской Федерации, являющиеся государственными ценными бумагами.
Статья 6. При переводе гарантированных сбережений граждан в целевые долговые обязательства Российской Федерации величина номинала этих обязательств приравнивается к первоначальному номиналу вложенных в указанные сбережения денежных средств с учетом условий договора денежного вклада за весь период существования вклада.
Для гарантированных сбережений граждан, созданных после 1 марта 1991 года, номинал целевого долгового обязательства Российской Федерации определяется с учетом изменения покупательной способности денежных средств после указанной даты.
Статья 7. Для единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации устанавливается долговая стоимость, выражаемая в валюте Российской Федерации.
Долговая стоимость единицы номинала целевого долгового обязательства Российской Федерации (далее - долговая стоимость) определяется из соотношения покупательной способности валюты Российской Федерации в текущий момент времени и покупательной способности валюты СССР в 1990 году.
Статья 8. Долговая ответственность Российской Федерации по целевым долговым обязательствам Российской Федерации выражается в валюте Российской Федерации через долговую стоимость, регулярно (не реже чем раз в месяц) устанавливаемую для единицы номинала целевых долговых обязательств Российской Федерации.
Статья 9. Приоритетными при обслуживании целевых долговых обязательств Российской Федерации являются цели, определяемые государственными программами социального и экономического развития Российской Федерации.
Первоочередное обслуживание целевых долговых обязательств Российской Федерации устанавливается для случаев использования их в целях:
социальной защиты и обеспечения неотложных социально необходимых нужд;
экономического стимулирования производства.
Часть денежных средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на указанные цели, подлежит использованию на установленные цели через обслуживание целевых долговых обязательств Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Обращение целевых долговых обязательств Российской Федерации в валюту Российской Федерации производится в соответствии с долговой стоимостью на момент их обращения и условиями договора по конкретным видам целевых долговых обязательств Российской Федерации.
Статья 11 вводится в действие со дня внесения соответствующих изменений и дополнений в Закон РСФСР "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР".
Закон РФ от 03.07.1991 N 1531-1 утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 21.07.1997 N 123-ФЗ "О приватизации государственного имущества и об основах приватизации муниципального имущества в Российской Федерации".
Статья 11. Целевые долговые обязательства Российской Федерации могут служить платежным средством при осуществлении всех мероприятий по продаже (приватизации) объектов государственной собственности, акций государственных предприятий, а также находящихся во владении государства акций приватизированных предприятий.
При осуществлении указанных мероприятий целевые долговые обязательства Российской Федерации являются законным платежным средством, обязательным к приему, и приравниваются к количеству валюты Российской Федерации, определяемому исходя из величины номинала предъявленных целевых долговых обязательств Российской Федерации и долговой стоимости на момент их использования в качестве платежного средства.
Статья 12. Порядок перевода гарантированных сбережений граждан в целевые долговые обязательства Российской Федерации, их виды, условия и формы их обслуживания и порядок определения долговой стоимости устанавливаются федеральными законами.
Статья 13. Управление государственным внутренним долгом Российской Федерации по целевым долговым обязательствам Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Предложить Президенту Российской Федерации привести свои указы в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Статья 15. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 11 настоящего Федерального закона вводится в действие со дня внесения соответствующих изменений и дополнений в Закон РСФСР "О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР".
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
10 мая 1995 года.
N 73-ФЗ
------------------------------------------------------------------