16 мая 1995 года N 74-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОХРАНЕНИИ СТАТУСА ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
И МОРАТОРИИ НА ИХ ПРИВАТИЗАЦИЮ
Принят
Государственной Думой
14 апреля 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 12.04.1999 N 71-ФЗ, от 27.02.2003 N 29-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 24.10.2000 N 13-П)
Положения статьи 1 не распространяются на приватизацию имущества федерального железнодорожного транспорта, осуществляемую в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" (статья 7 данного Закона).
Статья 1 признана не соответствующей Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 24.10.2000 N 13-П в части, содержащей запрет на приватизацию расположенных в сельской местности жилых помещений, которые закреплены за государственными и муниципальными образовательными учреждениями, а также высшими учебными заведениями.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Статья 1. В целях сохранения системы государственного образования и обеспечения государственных гарантий на получение гражданами Российской Федерации доступного и бесплатного образования ввести мораторий на приватизацию государственных и муниципальных образовательных учреждений всех типов, включая объекты их производственной и социальной инфраструктуры, в том числе:
(в ред. Федерального закона от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
жилые помещения, располагающиеся в учебных корпусах, составляющих единый архитектурный ансамбль;
жилые помещения в домах, находящихся в сельской местности;
клинические базы учреждений медицинского образования;
учебно-опытные, учебно-производственные хозяйства и другие научные, проектные, производственные предприятия, учреждения и организации, ведущие научные исследования и обеспечивающие функционирование и развитие образования.
(абзац введен Федеральным законом от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
Статья 2. Передача государственных образовательных учреждений, учредителями которых являются федеральные органы государственной власти, в ведение субъектов Российской Федерации может быть осуществлена только по соглашению федерального органа исполнительной власти с соответствующими исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации с учетом мнения трудового коллектива данного образовательного учреждения, оформленного решением общего собрания (конференции), которое в обязательном порядке доводится до сведения федерального органа исполнительной власти, в ведении которого находятся указанные образовательные учреждения, соответствующих исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, соответствующих органов местного самоуправления муниципальных образований, палат Федерального Собрания Российской Федерации, соответствующих законодательных (представительных) органов субъекта Российской Федерации, а также представительных органов местного самоуправления муниципальных образований, на территориях которых находятся такие образовательные учреждения.
(в ред. Федерального закона от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения статьи 3 не распространяются на приватизацию имущества федерального железнодорожного транспорта, осуществляемую в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта" (статья 7 данного Закона).
Статья 3. Изменение состава учредителей государственных и муниципальных образовательных учреждений допускается только в случае включения в него других учредителей из числа законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации или органов местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Установить, что ликвидация образовательного учреждения, учредителем которого является федеральный орган государственной власти, и (или) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, и (или) орган местного самоуправления, может быть осуществлена только с согласия соответствующего органа законодательной (представительной) власти или представительного органа местного самоуправления муниципального образования, на территории которого находится образовательное учреждение. Органы законодательной (представительной) власти вправе делегировать указанные полномочия комитетам (комиссиям), в ведении которых находятся вопросы образования.
(статья 4 в ред. Федерального закона от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Установить, что условия ликвидации, реорганизации и (или) изменения статуса государственного, муниципального образовательного учреждения, и (или) изменения состава его учредителей должны быть определены договором между учредителем и данным образовательным учреждением.
(статья 5 введена Федеральным законом от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
Статья 6. Государственные образовательные учреждения, внесенные в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, являются исключительно федеральной собственностью. Изменение формы собственности указанных образовательных учреждений не допускается.
(статья 6 введена Федеральным законом от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
Статья 7. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
(в ред. Федерального закона от 12.04.1999 N 71-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положения статей 1 и 3 настоящего Федерального закона не распространяются на приватизацию имущества федерального железнодорожного транспорта, осуществляемую в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом железнодорожного транспорта".
(часть вторая введена Федеральным законом от 27.02.2003 N 29-ФЗ)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
16 мая 1995 года
N 74-ФЗ
------------------------------------------------------------------