3 декабря 2008 года N 242-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГЕНОМНОЙ РЕГИСТРАЦИИ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(с изм., внесенными Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ)
Принят
Государственной Думой
19 ноября 2008 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2008 года
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
1) государственная геномная регистрация - деятельность, осуществляемая указанными в настоящем Федеральном законе государственными органами и учреждениями по получению, учету, хранению, использованию, передаче и уничтожению биологического материала и обработке геномной информации;
2) биологический материал - содержащие геномную информацию ткани и выделения человека или тела (останков) умершего человека;
3) геномная информация - персональные данные, включающие кодированную информацию об определенных фрагментах дезоксирибонуклеиновой кислоты физического лица или неопознанного трупа, не характеризующих их физиологические особенности;
4) обработка геномной информации - действия (операции) с геномной информацией, включая получение (сбор), систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, распространение (в том числе передачу) и уничтожение геномной информации;
5) федеральная база данных геномной информации - федеральная автоматизированная информационная система по обработке геномной информации, оператором которой является федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный настоящим Федеральным законом;
6) неопознанный труп - тело (останки) умершего человека, личность которого на момент обнаружения тела (останков) не установлена.
Статья 2. Цели государственной геномной регистрации
В Российской Федерации государственная геномная регистрация проводится в целях идентификации личности человека.
Статья 3. Принципы государственной геномной регистрации
1. Государственная геномная регистрация проводится с соблюдением общепризнанных прав и свобод человека и гражданина в соответствии с принципами законности, гуманизма, конфиденциальности, сочетания добровольности и обязательности.
2. Проведение государственной геномной регистрации не должно представлять опасность для жизни и здоровья человека, унижать его честь и достоинство.
Статья 4. Правовая основа государственной геномной регистрации
Правовой основой государственной геномной регистрации являются Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, законодательство Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, законодательство Российской Федерации в области персональных данных, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации и нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти.
Статья 5. Лица, подлежащие государственной геномной регистрации
В Российской Федерации проводится государственная геномная регистрация граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации.
Действие статьи 6 в части обязательной государственной геномной регистрации приостановлено с 1 января 2010 года до 1 января 2011 года Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ.
Статья 6. Виды государственной геномной регистрации
В соответствии с настоящим Федеральным законом в Российской Федерации проводятся добровольная государственная геномная регистрация и обязательная государственная геномная регистрация.
Действие статьи 7 приостановлено с 1 января 2010 года до 1 января 2011 года Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ.
Статья 7. Обязательная государственная геномная регистрация
1. Обязательной государственной геномной регистрации подлежат:
1) лица, осужденные и отбывающие наказание в виде лишения свободы за совершение тяжких или особо тяжких преступлений, а также всех категорий преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности;
2) неустановленные лица, биологический материал которых изъят в ходе производства следственных действий.
2. Обязательной государственной геномной регистрации подлежат неопознанные трупы.
Глава 2. ПРОВЕДЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГЕНОМНОЙ РЕГИСТРАЦИИ
Статья 8. Проведение добровольной государственной геномной регистрации
1. Добровольная государственная геномная регистрация проводится учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения, совместно с подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности.
2. Добровольная государственная геномная регистрация граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации, проводится на основании их письменного заявления и на платной основе.
3. Плата за проведение добровольной государственной геномной регистрации взимается в порядке и размерах, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, и подлежит зачислению в доход федерального бюджета в полном объеме.
4. Добровольная государственная геномная регистрация несовершеннолетних лиц проводится на основании письменного заявления их родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей. Получение биологического материала осуществляется в присутствии родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей несовершеннолетних лиц.
5. Добровольная государственная геномная регистрация граждан Российской Федерации, признанных в установленном законодательством Российской Федерации порядке недееспособными или ограниченных судом в дееспособности, проводится на основании письменного заявления их опекунов, попечителей. Получение биологического материала осуществляется в присутствии опекунов, попечителей указанных граждан.
6. Порядок проведения добровольной государственной геномной регистрации определяется Правительством Российской Федерации.
Действие статьи 9 приостановлено с 1 января 2010 года до 1 января 2011 года Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ.
Статья 9. Проведение обязательной государственной геномной регистрации
1. Обязательная государственная геномная регистрация:
1) лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, проводится учреждениями, исполняющими уголовные наказания в виде лишения свободы, совместно с подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности;
2) лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, проводится органами предварительного следствия, органами дознания совместно с подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности, и учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения;
3) неопознанных трупов проводится органами предварительного следствия, органами дознания и органами, уполномоченными на осуществление оперативно-розыскных мероприятий по розыску без вести пропавших лиц, а также установление по неопознанным трупам личности человека, совместно с подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности, и учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения.
2. Порядок проведения обязательной государственной геномной регистрации определяется Правительством Российской Федерации.
Глава 3. ПОЛУЧЕНИЕ, УЧЕТ, ХРАНЕНИЕ, ИСПОЛЬЗОВАНИЕ,
ПЕРЕДАЧА И УНИЧТОЖЕНИЕ БИОЛОГИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛА И ОБРАБОТКА
ГЕНОМНОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 10. Основные требования к получению, учету, хранению, использованию, передаче и уничтожению биологического материала и обработке геномной информации
1. Условия получения, учета, хранения, использования, передачи и уничтожения биологического материала и обработки геномной информации при проведении государственной геномной регистрации должны исключать возможность их утраты, повреждения, искажения, несанкционированных доступа к ним и их передачи.
2. Государственные органы и учреждения, проводящие государственную геномную регистрацию, обеспечивают сохранность и использование биологического материала и геномной информации в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
3. За нарушение правил получения, учета, хранения, использования, передачи и уничтожения биологического материала и обработки геномной информации должностные лица государственных органов и учреждений, проводящих государственную геномную регистрацию, и лица, получившие доступ к биологическому материалу и геномной информации в связи с исполнением служебных или профессиональных обязанностей, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
4. Правила получения, учета, хранения, использования, передачи и уничтожения биологического материала и обработки геномной информации устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Учет геномной информации
Учет геномной информации, полученной при проведении государственной геномной регистрации, ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области внутренних дел, при формировании и поддержании федеральной базы данных геномной информации.
Статья 12. Сроки хранения геномной информации
1. Геномная информация, полученная при проведении государственной геномной регистрации граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации, в том числе лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, хранится до установления факта их смерти, а при отсутствии сведений об их смерти - до даты, когда им исполнилось бы 100 лет.
2. Геномная информация, полученная при проведении государственной геномной регистрации лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, хранится 70 лет с момента ее получения.
3. Геномная информация, полученная при проведении государственной геномной регистрации неопознанных трупов, хранится до установления личности человека, но не более 70 лет.
Статья 13. Получение и использование биологического материала
1. Получение биологического материала для проведения государственной геномной регистрации осуществляется:
1) от граждан Российской Федерации, а также от иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации, при проведении добровольной государственной геномной регистрации - учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения;
2) от лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, - учреждениями, исполняющими уголовные наказания в виде лишения свободы;
3) от лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, - государственными органами, осуществляющими производство по уголовным делам, с привлечением специалистов в области криминалистики и (или) судебной медицины;
4) от неопознанных трупов - учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения.
2. Биологический материал, полученный при проведении государственной геномной регистрации, используется только для получения геномной информации в целях, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона, и в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Получение и использование геномной информации
1. Получение геномной информации при проведении государственной геномной регистрации осуществляется:
1) из биологического материала, полученного от граждан Российской Федерации, а также от иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации, при проведении добровольной государственной геномной регистрации, а также от неопознанных трупов, - учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения;
2) из биологического материала, полученного от лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, - подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности;
3) из биологического материала, полученного от лиц, указанных в пункте 2 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, - подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации, к компетенции которых относится указанный вид деятельности, совместно с учреждениями судебно-медицинской экспертизы, входящими в государственную систему здравоохранения.
2. Геномная информация, полученная в результате проведения государственной геномной регистрации, используется в следующих целях:
1) предупреждение, раскрытие и расследование преступлений, а также выявление и установление лиц, их совершивших;
2) розыск пропавших без вести граждан Российской Федерации, а также иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих или временно пребывающих на территории Российской Федерации;
3) установление личности человека, чей труп не опознан иными способами;
4) установление родственных отношений разыскиваемых (устанавливаемых) лиц.
Статья 15. Право на использование геномной информации
1. Право на использование геномной информации имеют суды, органы предварительного следствия, органы дознания и органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.
2. Использование геномной информации в интересах иностранных государств осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 16. Уничтожение геномной информации
1. Геномная информация, полученная в результате проведения государственной геномной регистрации, уничтожается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим ее хранение, по истечении сроков хранения, предусмотренных статьей 12 настоящего Федерального закона.
2. Геномная информация, полученная в результате проведения добровольной государственной геномной регистрации, может быть уничтожена на основании письменного заявления:
1) лиц, прошедших добровольную государственную геномную регистрацию;
2) родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей прошедших добровольную государственную геномную регистрацию несовершеннолетних лиц;
3) опекунов, попечителей прошедших добровольную государственную геномную регистрацию граждан Российской Федерации, признанных в установленном законодательством Российской Федерации порядке недееспособными или ограниченных судом в дееспособности.
Глава 4. НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
Статья 17. Прокурорский надзор
Надзор за исполнением настоящего Федерального закона осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами.
Статья 18. Контроль за государственными органами и учреждениями, проводящими государственную геномную регистрацию
1. Федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции осуществляют в установленном порядке контроль за деятельностью государственных органов и учреждений, проводящих государственную геномную регистрацию.
2. Ведомственный контроль за деятельностью государственных органов и учреждений, проводящих государственную геномную регистрацию, осуществляется вышестоящими органами и их должностными лицами. Порядок осуществления ведомственного контроля определяется соответствующими нормативными правовыми актами.
Статья 19. Судебный контроль
Действия (решения) должностных лиц государственных органов и учреждений, проводящих государственную геномную регистрацию, нарушающие права и свободы человека и гражданина, могут быть оспорены в суде в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Действие статьи 20 приостановлено с 1 января 2010 года до 1 января 2011 года Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ.
Статья 20. Финансирование мероприятий по проведению государственной геномной регистрации
Финансирование мероприятий по проведению государственной геномной регистрации осуществляется за счет средств федерального бюджета.
Статья 21. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2009 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
3 декабря 2008 года
N 242-ФЗ
------------------------------------------------------------------