24 ноября 1995 года N 181-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ИНВАЛИДОВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 июля 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
15 ноября 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.07.1998 N 125-ФЗ,
от 04.01.1999 N 5-ФЗ, от 17.07.1999 N 172-ФЗ, от 27.05.2000 N 78-ФЗ,
от 09.06.2001 N 74-ФЗ, от 08.08.2001 N 123-ФЗ, от 29.12.2001 N 188-ФЗ,
от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ,
от 23.10.2003 N 132-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),
от 29.12.2004 N 199-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 01.03.2008 N 18-ФЗ, от 14.07.2008 N 110-ФЗ,
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 22.12.2008 N 269-ФЗ, от 28.04.2009 N 72-ФЗ,
от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 09.12.2010 N 351-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ,
от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 06.11.2011 N 299-ФЗ, от 16.11.2011 N 318-ФЗ,
от 30.11.2011 N 355-ФЗ, от 10.07.2012 N 110-ФЗ, от 20.07.2012 N 124-ФЗ,
от 30.12.2012 N 296-ФЗ, от 23.02.2013 N 11-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ,
от 02.07.2013 N 168-ФЗ, от 02.07.2013 N 183-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 25.11.2013 N 312-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 28.06.2014 N 200-ФЗ,
от 21.07.2014 N 267-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 29.06.2015 N 176-ФЗ,
от 28.11.2015 N 358-ФЗ, от 29.12.2015 N 399-ФЗ, от 19.12.2016 N 444-ФЗ,
от 19.12.2016 N 461-ФЗ, от 07.03.2017 N 30-ФЗ, от 01.06.2017 N 104-ФЗ,
от 07.06.2017 N 116-ФЗ, от 29.07.2017 N 217-ФЗ, от 30.10.2017 N 307-ФЗ,
от 05.12.2017 N 392-ФЗ, от 29.12.2017 N 477-ФЗ, от 07.03.2018 N 47-ФЗ,
от 07.03.2018 N 56-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ, от 18.07.2019 N 184-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом
от 06.04.2015 N 68-ФЗ (ред. 19.12.2016))
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон определяет государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, целью которой является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
Предусмотренные настоящим Федеральным законом меры социальной защиты инвалидов являются расходными обязательствами Российской Федерации, за исключением мер социальной поддержки и социального обслуживания, относящихся к полномочиям государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие "инвалид", основания определения группы инвалидности
Инвалид - лицо, которое имеет нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и вызывающее необходимость его социальной защиты.
Ограничение жизнедеятельности - полная или частичная утрата лицом способности или возможности осуществлять самообслуживание, самостоятельно передвигаться, ориентироваться, общаться, контролировать свое поведение, обучаться и заниматься трудовой деятельностью.
В зависимости от степени расстройства функций организма лицам, признанным инвалидами, устанавливается группа инвалидности, а лицам в возрасте до 18 лет устанавливается категория "ребенок-инвалид".
(в ред. Федеральных законов от 17.07.1999 N 172-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Признание лица инвалидом осуществляется федеральным учреждением медико-социальной экспертизы. Порядок и условия признания лица инвалидом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Понятие социальной защиты инвалидов
Социальная защита инвалидов - система гарантированных государством экономических, правовых мер и мер социальной поддержки, обеспечивающих инвалидам условия для преодоления, замещения (компенсации) ограничений жизнедеятельности и направленных на создание им равных с другими гражданами возможностей участия в жизни общества.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О некоторых мерах социальной поддержки инвалидов см. Указ Президента РФ от 06.05.2008 N 685.
Социальная поддержка инвалидов - система мер, обеспечивающая социальные гарантии инвалидам, устанавливаемая законами и иными нормативными правовыми актами, за исключением пенсионного обеспечения.
(часть вторая введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
Статья 3. Законодательство Российской Федерации о социальной защите инвалидов
Законодательство Российской Федерации о социальной защите инвалидов состоит из соответствующих положений Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Если международным договором (соглашением) Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора (соглашения).
Статья 3.1. Недопустимость дискриминации по признаку инвалидности
(введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
В Российской Федерации не допускается дискриминация по признаку инвалидности. Для целей настоящего Федерального закона под дискриминацией по признаку инвалидности понимается любое различие, исключение или ограничение по причине инвалидности, целью либо результатом которых является умаление или отрицание признания, реализации или осуществления наравне с другими всех гарантированных в Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой иной области.
Статья 4. Компетенция федеральных органов государственной власти в области социальной защиты инвалидов
К ведению федеральных органов государственной власти в области социальной защиты инвалидов относятся:
1) определение государственной политики в отношении инвалидов;
2) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о социальной защите инвалидов (в том числе регулирующих порядок и условия предоставления инвалидам единого федерального минимума мер социальной защиты); государственный контроль (надзор) за исполнением требований законодательства Российской Федерации о социальной защите инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 07.06.2017 N 116-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) заключение международных договоров (соглашений) Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов;
4) установление общих принципов организации и осуществление медико-социальной экспертизы и реабилитации, абилитации инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) определение критериев, установление условий для признания лица инвалидом;
6) установление в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании обязательных требований к техническим средствам реабилитации, средствам связи и информатики, обеспечивающим доступность для инвалидов среды жизнедеятельности;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 19.07.2011 N 248-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7 - 8) утратили силу. - Федеральный закон от 18.07.2019 N 184-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) разработка и реализация федеральных целевых программ в области социальной защиты инвалидов, контроль за их исполнением;
10) утверждение и финансирование федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) создание федеральных учреждений медико-социальной экспертизы, осуществление контроля за их деятельностью;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12.1) создание условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
13) координация научных исследований, финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по проблемам инвалидности и инвалидов;
14) разработка методических документов по вопросам социальной защиты инвалидов;
15) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) содействие в работе общероссийских общественных объединений инвалидов и оказание им помощи;
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) - 18) утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
19) формирование показателей федерального бюджета по расходам на социальную защиту инвалидов;
20) установление единой системы учета инвалидов в Российской Федерации, в том числе детей-инвалидов, и организация на основе этой системы статистического наблюдения за социально-экономическим положением инвалидов и их демографическим составом;
(пп. 20 введен Федеральным законом от 17.07.1999 N 172-ФЗ)
21) определение основных требований к оснащению (оборудованию) специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов с учетом нарушенных функций и ограничений их жизнедеятельности;
(п. 21 введен Федеральным законом от 02.07.2013 N 168-ФЗ)
22) подготовка докладов о мерах, принимаемых для выполнения обязательств Российской Федерации по Конвенции о правах инвалидов, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
(п. 22 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
23) иные установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом полномочия.
(п. 23 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 5. Участие органов государственной власти субъектов Российской Федерации в обеспечении социальной защиты и социальной поддержки инвалидов
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области социальной защиты и социальной поддержки инвалидов имеют право:
1) участия в реализации государственной политики в отношении инвалидов на территориях субъектов Российской Федерации;
2) принятия в соответствии с федеральными законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации;
3) участия в определении приоритетов в осуществлении социальной политики в отношении инвалидов на территориях субъектов Российской Федерации с учетом уровня социально-экономического развития этих территорий;
4) разработки, утверждения и реализации региональных программ в области социальной защиты инвалидов в целях обеспечения им равных возможностей и социальной интеграции в общество, а также право осуществления контроля за их реализацией;
5) осуществления обмена с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти информацией о социальной защите инвалидов и об оказании им социальной поддержки;
6) предоставления дополнительных мер социальной поддержки инвалидам за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
7) содействия трудовой занятости инвалидов, в том числе стимулирования создания специальных рабочих мест для их трудоустройства, а также определения порядка проведения специальных мероприятий для предоставления инвалидам гарантий трудовой занятости;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) осуществления деятельности по подготовке кадров в области социальной защиты инвалидов;
9) финансирования научных исследований, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области социальной защиты инвалидов;
10) содействия общественным объединениям инвалидов;
10.1) содействия избирательным комиссиям, комиссиям референдума в работе по обеспечению избирательных прав, права на участие в референдуме избирателей, участников референдума, являющихся инвалидами, с учетом стойких расстройств функций организма;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
11) направления межведомственного запроса о представлении документов и информации, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги и находящихся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций.
(п. 11 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
Статья 5.1. Федеральный реестр инвалидов
(введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Федеральный реестр инвалидов является федеральной государственной информационной системой и ведется в целях учета сведений об инвалидах, в том числе о детях-инвалидах, включая сведения о группе инвалидности, об ограничениях жизнедеятельности, о нарушенных функциях организма и степени утраты профессиональной трудоспособности инвалида, о проводимых реабилитационных или абилитационных мероприятиях, производимых инвалиду денежных выплатах и об иных мерах социальной защиты, а также в целях использования содержащихся в нем сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, и в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.06.2017 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оператором федерального реестра инвалидов является Пенсионный фонд Российской Федерации.
Функционирование федерального реестра инвалидов осуществляется с применением программно-технических и иных средств, обеспечивающих совместимость и взаимодействие с другими информационными системами, используемыми для предоставления государственных услуг в электронной форме.
В федеральный реестр инвалидов включаются следующие сведения о лице, признанном инвалидом:
1) фамилия, имя, отчество (при его наличии);
2) пол;
3) дата рождения;
4) место рождения;
5) сведения о гражданстве;
6) данные паспорта (иного документа, удостоверяющего личность);
7) данные свидетельства о рождении (для детей-инвалидов, не достигших возраста 14 лет);
8) адрес места жительства (места пребывания, фактического проживания);
9) страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии), принятый в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования;
10) сведения об образовании: наименование и год окончания образовательной организации (учебного заведения), полученные специальность и квалификация (при наличии);
11) место работы и занимаемая должность (при наличии);
12) сведения об инвалидности (группа, причина, ограничение жизнедеятельности, нарушенная функция организма, степень утраты профессиональной трудоспособности инвалида, дата установления инвалидности, срок, на который установлена инвалидность, потребности в мерах социальной защиты);
13) сведения о законном представителе (при наличии);
14) сведения об индивидуальных программах реабилитации или абилитации инвалидов и о программах реабилитации инвалидов, инвалидность которых наступила вследствие несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, включая сведения о рекомендованных в них реабилитационных мероприятиях, технических средствах реабилитации инвалидов, об услугах и о результатах выполнения этих программ;
15) сведения о предоставленных путевках на санаторно-курортное лечение в рамках оказания государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг;
16) размер и период предоставления установленных законодательством Российской Федерации гарантий, выплат и компенсаций, перечень которых для включения в федеральный реестр инвалидов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
17) периоды трудовой и (или) иной деятельности, включаемые в страховой стаж для назначения страховой пенсии, в том числе периоды трудовой деятельности на рабочих местах с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда и в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и иные периоды, засчитываемые в страховой стаж;
18) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Сведения, подлежащие включению в федеральный реестр инвалидов, представляются Фондом социального страхования Российской Федерации, Пенсионным фондом Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, предоставляющими государственные услуги инвалидам, а также федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и иными организациями, участвующими в предоставлении государственных услуг инвалидам.
Представление указанных сведений осуществляется безвозмездно в электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи с учетом требований, установленных Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи". Обработка сведений, содержащих персональные данные инвалидов, осуществляется исключительно в целях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, с соблюдением требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных".
Формирование, ведение федерального реестра инвалидов, использование содержащихся в нем сведений, в том числе установление формы и сроков представления в этот реестр сведений, указанных в части четвертой настоящей статьи, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.07.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 184-ФЗ ст. 5.1 дополняется новой частью восьмой.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.07.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 184-ФЗ в часть восьмую ст. 5.1 вносятся изменения.
Информация о предоставлении мер социальной защиты в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае ее отсутствия в федеральном реестре инвалидов размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения. Размещение и получение указанной информации в Единой государственной информационной системе социального обеспечения осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
(часть восьмая введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 56-ФЗ)
Статья 6. Ответственность за причинение вреда здоровью, приведшего к инвалидности
За причинение вреда здоровью граждан, приведшего к инвалидности, лица, виновные в этом, несут материальную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава II. МЕДИКО-СОЦИАЛЬНАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 7. Понятие медико-социальной экспертизы
Медико-социальная экспертиза - признание лица инвалидом и определение в установленном порядке потребностей освидетельствуемого лица в мерах социальной защиты, включая реабилитацию, на основе оценки ограничений жизнедеятельности, вызванных стойким расстройством функций организма.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Медико-социальная экспертиза осуществляется исходя из комплексной оценки состояния организма на основе анализа клинико-функциональных, социально-бытовых, профессионально-трудовых, психологических данных освидетельствуемого лица с использованием классификаций и критериев, разрабатываемых и утверждаемых в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Федеральные учреждения медико-социальной экспертизы
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Медико-социальная экспертиза осуществляется федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, определяемому Правительством Российской Федерации. Порядок организации и деятельности федеральных учреждений медико-социальной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть первая в ред. Федерального закона от 18.07.2019 N 184-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
На федеральные учреждения медико-социальной экспертизы возлагаются:
(в ред. Федеральных законов от 23.10.2003 N 132-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) установление инвалидности, ее причин, сроков, времени наступления инвалидности, потребности инвалида в различных видах социальной защиты;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) разработка индивидуальных программ реабилитации, абилитации инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) изучение уровня и причин инвалидности населения;
4) участие в разработке комплексных программ реабилитации, абилитации инвалидов, профилактики инвалидности и социальной защиты инвалидов;
(в ред. Федеральных законов от 23.10.2003 N 132-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) определение степени утраты профессиональной трудоспособности;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) определение причины смерти инвалида в случаях, когда законодательством Российской Федерации предусматривается предоставление мер социальной поддержки семье умершего;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) выдача заключения о нуждаемости по состоянию здоровья в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре) в случаях, предусмотренных подпунктом "б" пункта 1 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
(п. 7 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
8) обеспечение условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(п. 8 введен Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Решение учреждения медико-социальной экспертизы является обязательным для исполнения соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральное учреждение медико-социальной экспертизы формирует общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию о его деятельности, и обеспечивает доступ к данной информации посредством ее размещения на информационном стенде в помещении федерального учреждения медико-социальной экспертизы, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), в том числе на официальном сайте такого учреждения.
(часть пятая введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Федеральное учреждение медико-социальной экспертизы обеспечивает открытость и доступность следующей информации:
1) дата создания федерального учреждения медико-социальной экспертизы, наименование его учредителя, место нахождения федерального учреждения медико-социальной экспертизы и его филиалов (при наличии), график работы, контактные телефоны, адреса электронной почты, информация о руководителе, его заместителях, руководителях филиалов (при их наличии), персональном составе работников (с указанием с их согласия уровня образования, квалификации и опыта работы);
2) структура федерального учреждения медико-социальной экспертизы;
3) порядок оказания услуг федеральным учреждением медико-социальной экспертизы;
4) материально-техническое оснащение федерального учреждения медико-социальной экспертизы (наличие оборудованных помещений для предоставления услуги, в том числе помещений, оснащенных специальным диагностическим оборудованием для оценки степени выраженности нарушенных функций, доступ к информации о деятельности федерального учреждения медико-социальной экспертизы, размещенной на информационном стенде в помещении данного учреждения, в сети "Интернет");
5) информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) копия устава федерального учреждения медико-социальной экспертизы;
7) копия лицензии на осуществление деятельности, подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) информация о проведении независимой оценки качества условий оказания услуг федеральным учреждением медико-социальной экспертизы;
9) иная информация, определяемая федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, необходимая для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
(часть шестая введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Информация, указанная в части шестой настоящей статьи, размещается на официальных сайтах федеральных учреждений медико-социальной экспертизы в сети "Интернет" в соответствии с требованиями к ее содержанию и форме предоставления, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Статья 8.1. Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления получателям услуг информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также в целях повышения качества их деятельности.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы не проводится в целях контроля за обоснованностью принимаемых федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы решений о потребности в мерах социальной защиты, включая реабилитацию, определяемой на основе оценки ограничений жизнедеятельности, вызванных стойким расстройством функций организма.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об учреждении; комфортность условий предоставления услуги, в том числе время ожидания ее предоставления; доброжелательность, вежливость работников учреждения; удовлетворенность условиями оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы используется общедоступная информация о федеральных учреждениях медико-социальной экспертизы, размещаемая также в форме открытых данных.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее - общественный совет по независимой оценке качества).
Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, с предварительным обсуждением на общественном совете по независимой оценке качества.
Состав общественного совета по независимой оценке качества утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также руководители (их заместители) и работники федеральных учреждений медико-социальной экспертизы. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей Общественной палаты Российской Федерации для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, на своем официальном сайте в сети "Интернет".
Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы проводится общественным советом по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одного и того же учреждения.
Общественный совет по независимой оценке качества:
1) определяет перечень федеральных учреждений медико-социальной экспертизы, в отношении которых проводится независимая оценка качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы;
2) принимает участие в рассмотрении проектов документации о закупке работ, услуг, а также проектов государственных контрактов, заключаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы (далее - оператор);
3) осуществляет независимую оценку качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы с учетом информации, предоставленной оператором;
4) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
Заключение государственных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, по результатам заключения указанных государственных контрактов оформляет решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, а также при необходимости предоставляет оператору общедоступную информацию о деятельности этих учреждений, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если данная информация не размещена на официальном сайте федерального учреждения медико-социальной экспертизы в сети "Интернет").
Поступившая в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы подлежит обязательному рассмотрению им в течение одного месяца с даты ее поступления и учитывается им при выработке мер по совершенствованию деятельности федеральных учреждений медико-социальной экспертизы и оценке деятельности их руководителей.
Информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет". Состав информации о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, включая единые требования к такой информации, и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, а также федеральные учреждения медико-социальной экспертизы обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения гражданами мнений о качестве условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы.
Руководители федеральных учреждений медико-социальной экспертизы несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных учреждений в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.
Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества условий оказания услуг федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава III. РЕАБИЛИТАЦИЯ И АБИЛИТАЦИЯ ИНВАЛИДОВ
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Понятие реабилитации и абилитации инвалидов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 23.10.2003 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реабилитация инвалидов - система и процесс полного или частичного восстановления способностей инвалидов к бытовой, общественной, профессиональной и иной деятельности. Абилитация инвалидов - система и процесс формирования отсутствовавших у инвалидов способностей к бытовой, общественной, профессиональной и иной деятельности. Реабилитация и абилитация инвалидов направлены на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности инвалидов в целях их социальной адаптации, включая достижение ими материальной независимости и интеграцию в общество.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Основные направления реабилитации и абилитации инвалидов включают в себя:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
медицинскую реабилитацию, реконструктивную хирургию, протезирование и ортезирование, санаторно-курортное лечение;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
профессиональную ориентацию, общее и профессиональное образование, профессиональное обучение, содействие в трудоустройстве (в том числе на специальных рабочих местах), производственную адаптацию;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
социально-средовую, социально-педагогическую, социально-психологическую и социокультурную реабилитацию, социально-бытовую адаптацию;
физкультурно-оздоровительные мероприятия, спорт.
Реализация основных направлений реабилитации, абилитации инвалидов предусматривает использование инвалидами технических средств реабилитации, создание необходимых условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной, инженерной, транспортной инфраструктур и пользования средствами транспорта, связи и информации, а также обеспечение инвалидов и членов их семей информацией по вопросам реабилитации, абилитации инвалидов.
(часть третья в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 18.07.2019 N 184-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Федеральный перечень реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государство гарантирует инвалидам проведение реабилитационных мероприятий, получение технических средств и услуг, предусмотренных федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду за счет средств федерального бюджета.
Федеральный перечень реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 11. Индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида - комплекс оптимальных для инвалида реабилитационных мероприятий, включающий в себя отдельные виды, формы, объемы, сроки и порядок реализации медицинских, профессиональных и других реабилитационных мер, направленных на восстановление, компенсацию нарушенных функций организма, формирование, восстановление, компенсацию способностей инвалида к выполнению определенных видов деятельности. Федеральные учреждения медико-социальной экспертизы могут при необходимости привлекать к разработке индивидуальных программ реабилитации или абилитации инвалидов организации, осуществляющие деятельность по реабилитации, абилитации инвалидов. Порядок разработки и реализации индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида и ее форма определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида является обязательной для исполнения соответствующими органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида содержит как реабилитационные мероприятия, технические средства реабилитации и услуги, предоставляемые инвалиду с освобождением от платы в соответствии с федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду, так и реабилитационные мероприятия, технические средства реабилитации и услуги, в оплате которых принимают участие сам инвалид либо другие лица или организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем реабилитационных мероприятий, предусматриваемых индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида, не может быть меньше установленного федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Индивидуальная программа реабилитации или абилитации имеет для инвалида рекомендательный характер, он вправе отказаться от того или иного вида, формы и объема реабилитационных мероприятий, а также от реализации программы в целом. Инвалид вправе самостоятельно решить вопрос об обеспечении себя конкретным техническим средством реабилитации или видом реабилитации, включая кресла-коляски, протезно-ортопедические изделия, печатные издания со специальным шрифтом, звукоусиливающую аппаратуру, сигнализаторы, видеоматериалы с субтитрами или сурдопереводом, другими аналогичными средствами.
(в ред. Федеральных законов от 23.10.2003 N 132-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если предусмотренные индивидуальной программой реабилитации или абилитации техническое средство реабилитации и (или) услуга не могут быть предоставлены инвалиду либо если инвалид приобрел соответствующее техническое средство реабилитации и (или) оплатил услугу за собственный счет, ему выплачивается компенсация в размере стоимости приобретенного технического средства реабилитации и (или) оказанной услуги, но не более стоимости соответствующего технического средства реабилитации и (или) услуги, предоставляемых в порядке, установленном частью четырнадцатой статьи 11.1 настоящего Федерального закона. Порядок выплаты такой компенсации, включая порядок определения ее размера и порядок информирования граждан о размере указанной компенсации, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(в ред. Федеральных законов от 09.12.2010 N 351-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Отказ инвалида (или лица, представляющего его интересы) от индивидуальной программы реабилитации или абилитации в целом или от реализации отдельных ее частей освобождает соответствующие органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности от ответственности за ее исполнение и не дает инвалиду права на получение компенсации в размере стоимости реабилитационных мероприятий, предоставляемых бесплатно.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные учреждения медико-социальной экспертизы направляют выписки из индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида в соответствующие органы исполнительной власти, органы местного самоуправления, организации независимо от их организационно-правовых форм, на которые возложено проведение мероприятий, предусмотренных индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Указанные органы и организации предоставляют информацию об исполнении возложенных на них индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида мероприятий в федеральные учреждения медико-социальной экспертизы по форме и в порядке, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть девятая введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 11.1. Технические средства реабилитации инвалидов
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 23.10.2003 N 132-ФЗ)
К техническим средствам реабилитации инвалидов относятся устройства, содержащие технические решения, в том числе специальные, используемые для компенсации или устранения стойких ограничений жизнедеятельности инвалида.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Техническими средствами реабилитации инвалидов являются:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
специальные средства для самообслуживания;
специальные средства для ухода;
специальные средства для ориентирования (включая собак-проводников с комплектом снаряжения), общения и обмена информацией;
специальные средства для обучения, образования (включая литературу для слепых) и занятий трудовой деятельностью;
протезные изделия (включая протезно-ортопедические изделия, ортопедическую обувь и специальную одежду, глазные протезы и слуховые аппараты);
специальное тренажерное и спортивное оборудование, спортивный инвентарь;
специальные средства для передвижения (кресла-коляски).
(абзац введен Федеральным законом от 09.12.2010 N 351-ФЗ)
Решение об обеспечении инвалидов техническими средствами реабилитации принимается при установлении медицинских показаний и противопоказаний.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Медицинские показания и противопоказания устанавливаются на основе оценки стойких расстройств функций организма, обусловленных заболеваниями, последствиями травм и дефектами.
По медицинским показаниям и противопоказаниям устанавливается необходимость предоставления инвалиду технических средств реабилитации, которые обеспечивают компенсацию или устранение стойких ограничений жизнедеятельности инвалида.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.12.2010 N 351-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части шестая - седьмая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Финансирование расходных обязательств по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации, в том числе изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, осуществляется за счет средств федерального бюджета и Фонда социального страхования Российской Федерации.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части девятая - одиннадцатая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Предусмотренные индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов технические средства реабилитации, предоставленные им за счет средств федерального бюджета и Фонда социального страхования Российской Федерации, передаются инвалидам в безвозмездное пользование.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дополнительные средства для финансирования расходов на предусмотренные настоящей статьей технические средства реабилитации инвалидов могут быть получены из иных не запрещенных законом источников.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Технические средства реабилитации предоставляются инвалидам по месту их жительства уполномоченными органами в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации, а также иными заинтересованными организациями.
(часть четырнадцатая в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Перечень медицинских показаний и противопоказаний для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 09.12.2010 N 351-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Об индексации ежегодной денежной компенсации, указанной в ч. 16 ст. 11.1, см. Справочную информацию.
Ежегодная денежная компенсация инвалидам расходов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников устанавливается в размере 17 420 рублей.
(часть шестнадцатая в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер ежегодной денежной компенсации инвалидам расходов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников подлежит индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть семнадцатая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выплаты ежегодной денежной компенсации инвалидам расходов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников определяется Правительством Российской Федерации.
(часть восемнадцатая введена Федеральным законом от 30.11.2011 N 355-ФЗ)
Статья 12. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНВАЛИДОВ
Статья 13. Медицинская помощь инвалидам
Оказание квалифицированной медицинской помощи инвалидам осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации в рамках программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части вторая - третья утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Обеспечение беспрепятственного доступа инвалидов к информации
КонсультантПлюс: примечание.
Об обеспечении доступности для инвалидов по зрению официальных сайтов органов государственной власти и местного самоуправления в сети "Интернет" см. Приказ Минкомсвязи России от 30.11.2015 N 483.
Государство гарантирует инвалиду право на получение необходимой информации. Обеспечение выпуска литературы для инвалидов по зрению является расходным обязательством Российской Федерации. Приобретение периодической, научной, учебно-методической, справочно-информационной и художественной литературы для инвалидов, в том числе издаваемой на магнитофонных кассетах и рельефно-точечным шрифтом Брайля, для образовательных организаций и библиотек, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных организаций является расходным обязательством субъектов Российской Федерации, для муниципальных библиотек - расходным обязательством органа местного самоуправления. Приобретение указанной в настоящей части литературы для федеральных государственных образовательных организаций и библиотек является расходным обязательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Русский жестовый язык признается языком общения при наличии нарушений слуха и (или) речи, в том числе в сферах устного использования государственного языка Российской Федерации. Вводится система субтитрирования или сурдоперевода телевизионных программ, кино- и видеофильмов. Перевод русского жестового языка (сурдоперевод, тифлосурдоперевод) осуществляют переводчики русского жестового языка (сурдопереводчики, тифлосурдопереводчики), имеющие соответствующие образование и квалификацию. Порядок предоставления услуг по переводу русского жестового языка (сурдопереводу, тифлосурдопереводу) определяется Правительством Российской Федерации.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.12.2012 N 296-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Уполномоченные органы оказывают инвалидам помощь в получении услуг по сурдопереводу, тифлосурдопереводу, предоставлении сурдотехники, обеспечении тифлосредствами.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 30.12.2012 N 296-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и органы местного самоуправления создают условия в подведомственных учреждениях для получения инвалидами по слуху услуг по переводу с использованием русского жестового языка.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 296-ФЗ)
Обеспечиваются подготовка, повышение квалификации и профессиональная переподготовка преподавателей и переводчиков русского жестового языка, развитие русского жестового языка.
(часть пятая введена Федеральным законом от 30.12.2012 N 296-ФЗ)
Статья 14.1. Участие инвалидов по зрению в осуществлении операций с использованием факсимильного воспроизведения собственноручной подписи
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении юридическим лицом, не являющимся кредитной организацией, или индивидуальным предпринимателем (далее - субъект хозяйственной деятельности) операций по приему, выдаче наличных денежных средств инвалид по зрению вправе использовать при участии в осуществлении указанных операций факсимильное воспроизведение его собственноручной подписи, проставляемое с помощью средства механического копирования.
В целях реализации указанного права инвалид по зрению при осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении субъектом хозяйственной деятельности операций по приему, выдаче наличных денежных средств представляет:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) нотариальное свидетельство об удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи, выданное в порядке, установленном законодательством о нотариате;
3) справку, подтверждающую факт установления инвалидности по зрению и выданную федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы, по форме, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При осуществлении кредитной организацией операций по приему, выдаче, размену, обмену наличных денежных средств либо при осуществлении субъектом хозяйственной деятельности операций по приему, выдаче наличных денежных средств работники кредитной организации или работники субъекта хозяйственной деятельности, определенные распорядительным документом кредитной организации или субъекта хозяйственной деятельности и не осуществляющие указанных операций, доводят до сведения инвалида по зрению в случае использования им факсимильного воспроизведения собственноручной подписи информацию о характере осуществляемой операции и сумме операции в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.
Статья 15. Обеспечение беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной, инженерной и транспортной инфраструктур
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 15 в части обеспечения доступности для инвалидов объектов связи, социальной, инженерной и транспортной инфраструктур, транспортных средств применяется с 01.07.2016 только к новым или реконструированным, модернизированным объектам (ФЗ от 01.12.2014 N 419-ФЗ).
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления (в сфере установленных полномочий), организации независимо от их организационно-правовых форм обеспечивают инвалидам (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников):
1) условия для беспрепятственного доступа к объектам социальной, инженерной и транспортной инфраструктур (жилым, общественным и производственным зданиям, строениям и сооружениям, включая те, в которых расположены физкультурно-спортивные организации, организации культуры и другие организации), к местам отдыха и к предоставляемым в них услугам;
2) условия для беспрепятственного пользования железнодорожным, воздушным, водным транспортом, автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в городском, пригородном, междугородном сообщении, средствами связи и информации (включая средства, обеспечивающие дублирование звуковыми сигналами световых сигналов светофоров и устройств, регулирующих движение пешеходов через транспортные коммуникации);
3) возможность самостоятельного передвижения по территории, на которой расположены объекты социальной, инженерной и транспортной инфраструктур, входа в такие объекты и выхода из них, посадки в транспортное средство и высадки из него, в том числе с использованием кресла-коляски;
4) сопровождение инвалидов, имеющих стойкие расстройства функции зрения и самостоятельного передвижения, и оказание им помощи на объектах социальной, инженерной и транспортной инфраструктур;
5) надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и к услугам с учетом ограничений их жизнедеятельности;
6) дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации, а также надписей, знаков и иной текстовой и графической информации знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля, допуск сурдопереводчика и тифлосурдопереводчика;
7) допуск на объекты социальной, инженерной и транспортной инфраструктур собаки-проводника при наличии документа, подтверждающего ее специальное обучение и выдаваемого по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
8) оказание работниками организаций, предоставляющих услуги населению, помощи инвалидам в преодолении барьеров, мешающих получению ими услуг наравне с другими лицами.
Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг, а также оказания им при этом необходимой помощи устанавливается федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, исходя из финансовых возможностей бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, организаций.
Федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организациями, предоставляющими услуги населению, в пределах установленных полномочий осуществляется инструктирование или обучение специалистов, работающих с инвалидами, по вопросам, связанным с обеспечением доступности для них объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
В случаях, если существующие объекты социальной, инженерной и транспортной инфраструктур невозможно полностью приспособить с учетом потребностей инвалидов, собственники этих объектов до их реконструкции или капитального ремонта должны принимать согласованные с одним из общественных объединений инвалидов, осуществляющих свою деятельность на территории поселения, муниципального района, городского округа, меры для обеспечения доступа инвалидов к месту предоставления услуги либо, когда это возможно, обеспечить предоставление необходимых услуг по месту жительства инвалида или в дистанционном режиме.
Планировка и застройка городов, других населенных пунктов, формирование жилых и рекреационных зон, разработка проектных решений на новое строительство и реконструкцию зданий, сооружений и их комплексов, а также разработка и производство транспортных средств общего пользования, средств связи и информации без приспособления указанных объектов для беспрепятственного доступа к ним инвалидов и использования их инвалидами не допускаются.
Государственные и муниципальные расходы на разработку и производство транспортных средств с учетом потребностей инвалидов, приспособление транспортных средств, средств связи и информации для беспрепятственного доступа к ним инвалидов и использования их инвалидами, обеспечение условий инвалидам для беспрепятственного доступа к объектам социальной, инженерной и транспортной инфраструктур осуществляются в пределах бюджетных ассигнований, ежегодно предусматриваемых на эти цели в бюджетах бюджетной системы Российской Федерации. Расходы на проведение указанных мероприятий, не относящиеся к государственным и муниципальным расходам, осуществляются за счет других источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
Организации, осуществляющие производство транспортных средств, а также организации, осуществляющие транспортное обслуживание населения (независимо от их организационно-правовых форм), обеспечивают оборудование указанных средств, вокзалов, аэропортов и других объектов транспортной инфраструктуры специальными приспособлениями и устройствами в целях обеспечения условий инвалидам для беспрепятственного пользования указанными средствами.
Места для строительства гаража или стоянки для технических и других средств передвижения предоставляются инвалидам вне очереди вблизи места жительства с учетом градостроительных норм.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.07.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 184-ФЗ часть девятая ст. 15 излагается в новой редакции.
На каждой стоянке (остановке) транспортных средств, в том числе около объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур (жилых, общественных и производственных зданий, строений и сооружений, включая те, в которых расположены физкультурно-спортивные организации, организации культуры и другие организации), мест отдыха, выделяется не менее 10 процентов мест (но не менее одного места) для бесплатной парковки транспортных средств, управляемых инвалидами I, II групп, а также инвалидами III группы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и транспортных средств, перевозящих таких инвалидов и (или) детей-инвалидов. На указанных транспортных средствах должен быть установлен опознавательный знак "Инвалид". Порядок выдачи опознавательного знака "Инвалид" для индивидуального использования устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Указанные места для парковки не должны занимать иные транспортные средства.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 477-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.07.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 184-ФЗ ст. 15 дополняется новыми частями десятой - тринадцатой.
Статья 15.1. Государственный контроль (надзор) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг
(введена Федеральным законом от 07.06.2017 N 116-ФЗ)
Государственный контроль (надзор) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг осуществляется:
1) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации при осуществлении федерального государственного надзора за соблюдением норм трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федерального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания, федерального государственного транспортного надзора (в области гражданской авиации, железнодорожного транспорта, внутреннего водного транспорта, автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта), федерального государственного надзора в области связи, государственного контроля качества и безопасности медицинской деятельности, федерального государственного надзора в сфере обращения лекарственных средств;
2) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (при осуществлении ими соответствующих переданных полномочий Российской Федерации) в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации при осуществлении государственного контроля (надзора) в сфере образования и федерального государственного надзора за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия;
3) уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъекта Российской Федерации при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) в сфере социального обслуживания, регионального государственного контроля за осуществлением перевозок пассажиров и багажа легковым такси, регионального государственного надзора за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия регионального значения, объектов культурного наследия местного (муниципального) значения, выявленных объектов культурного наследия, регионального государственного жилищного надзора, регионального государственного строительного надзора.
Порядок организации и осуществления государственного контроля (надзора) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг устанавливается положением о соответствующем виде государственного контроля (надзора), утверждаемым:
1) при осуществлении федерального государственного контроля (надзора) - Правительством Российской Федерации;
2) при осуществлении регионального государственного контроля (надзора) - высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) за обеспечением доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 16. Ответственность за уклонение от исполнения требований к созданию условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной, инженерной и транспортной инфраструктур
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 08.08.2001 N 123-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Юридические и должностные лица за уклонение от исполнения предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами требований к созданию условий инвалидам для беспрепятственного доступа к объектам инженерной, транспортной и социальной инфраструктур, а также для беспрепятственного пользования железнодорожным, воздушным, водным, междугородным автомобильным транспортом и всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта, средствами связи и информации несут административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 25.11.2013 N 312-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Обеспечение инвалидов жильем
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, принимаются на учет и обеспечиваются жилыми помещениями в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
Обеспечение за счет средств федерального бюджета жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учет до 1 января 2005 года, осуществляется в соответствии с положениями статьи 28.2 настоящего Федерального закона.
Инвалиды и семьи, имеющие детей-инвалидов, нуждающиеся в улучшении жилищных условий, вставшие на учет после 1 января 2005 года, обеспечиваются жилым помещением в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации.
Определение порядка предоставления жилых помещений (по договору социального найма либо в собственность) гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, вставшим на учет до 1 января 2005 года, устанавливается законодательством субъектов Российской Федерации.
Жилые помещения предоставляются инвалидам, семьям, имеющим детей-инвалидов, с учетом состояния здоровья и других заслуживающих внимания обстоятельств.
Инвалидам может быть предоставлено жилое помещение по договору социального найма общей площадью, превышающей норму предоставления на одного человека (но не более чем в два раза), при условии, если они страдают тяжелыми формами хронических заболеваний, предусмотренных перечнем, устанавливаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Плата за жилое помещение (плата за социальный наем, а также за содержание и ремонт жилого помещения), предоставленное инвалиду по договору социального найма с превышением нормы предоставления площади жилых помещений, определяется исходя из занимаемой общей площади жилого помещения в одинарном размере с учетом предоставляемых льгот.
Жилые помещения, занимаемые инвалидами, оборудуются специальными средствами и приспособлениями в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалиды, проживающие в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме, и желающие получить жилое помещение по договору социального найма, подлежат принятию на учет для улучшения жилищных условий независимо от размера занимаемой площади и обеспечиваются жилыми помещениями наравне с другими инвалидами.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дети-инвалиды, проживающие в организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги в стационарной форме, и являющиеся сиротами или оставшиеся без попечения родителей, по достижении возраста 18 лет подлежат обеспечению жилыми помещениями вне очереди, если индивидуальная программа реабилитации или абилитации инвалида предусматривает возможность осуществлять самообслуживание и вести ему самостоятельный образ жизни.
(в ред. Федеральных законов от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Жилое помещение государственного или муниципального жилищного фонда, занимаемое инвалидом по договору социального найма, при помещении инвалида в организацию социального обслуживания, предоставляющую социальные услуги в стационарной форме, сохраняется за ним в течение шести месяцев.
(в ред. Федеральных законов от 20.07.2012 N 124-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Специально оборудованные жилые помещения государственного или муниципального жилищного фонда, занимаемые инвалидами по договору социального найма, при их освобождении заселяются в первую очередь нуждающимися в улучшении жилищных условий другими инвалидами.
(в ред. Федерального закона от 20.07.2012 N 124-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50 процентов:
платы за наем и платы за содержание жилого помещения, включающей в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, исходя из занимаемой общей площади жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов;
платы за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при содержании общего имущества в многоквартирном доме, а также за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме независимо от вида жилищного фонда;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
платы за коммунальные услуги, рассчитанной исходя из объема потребляемых коммунальных услуг, определенного по показаниям приборов учета, но не более нормативов потребления, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке. При отсутствии указанных приборов учета плата за коммунальные услуги рассчитывается исходя из нормативов потребления коммунальных услуг, утверждаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
оплаты стоимости топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива - при проживании в домах, не имеющих центрального отопления.
(часть тринадцатая в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидам I и II групп, детям-инвалидам, гражданам, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, но не более 50 процентов указанного взноса, рассчитанного исходя из минимального размера взноса на капитальный ремонт на один квадратный метр общей площади жилого помещения в месяц, установленного нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, и размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
(часть четырнадцатая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 399-ФЗ)
Меры социальной поддержки по оплате коммунальных услуг предоставляются лицам, проживающим в жилых помещениях независимо от вида жилищного фонда, и не распространяются на установленные Правительством Российской Федерации случаи применения повышающих коэффициентов к нормативам потребления коммунальных услуг.
(часть введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 176-ФЗ)
Инвалидам и семьям, имеющим в своем составе инвалидов, предоставляется право на первоочередное получение земельных участков для индивидуального жилищного строительства, ведения подсобного хозяйства и садоводства.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 217-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Утратила силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 02.07.2013 N 185-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Образование инвалидов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государство поддерживает получение инвалидами образования и гарантирует создание инвалидам необходимых условий для его получения.
Поддержка общего образования, профессионального образования и профессионального обучения инвалидов направлена на:
1) осуществление ими прав и свобод человека наравне с другими гражданами;
2) развитие личности, индивидуальных способностей и возможностей;
3) интеграцию в общество.
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и образовательные организации совместно с органами социальной защиты населения и органами здравоохранения обеспечивают получение инвалидами общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования и среднего профессионального образования, а также бесплатного высшего образования.
КонсультантПлюс: примечание.
Об организации получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья см. ст. 79 ФЗ от 29.12.2012 N 273-ФЗ.
Общее образование, профессиональное образование и профессиональное обучение инвалидов осуществляются в соответствии с адаптированными образовательными программами и индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают инвалидов и их родителей (законных представителей) информацией по вопросам получения общего образования, профессионального образования, профессионального обучения и реабилитации инвалидов.
Органы государственной власти и организации, осуществляющие образовательную деятельность, оказывают психолого-педагогическую поддержку при получении инвалидами образования, в том числе при получении общего образования детьми-инвалидами на дому и в форме семейного образования.
Инвалидам создаются необходимые условия для получения образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, в которых созданы специальные условия для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, а также в отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным программам.
При невозможности обучения детей-инвалидов по основным общеобразовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, органы, осуществляющие управление в сфере образования, с согласия родителей (законных представителей) детей-инвалидов обеспечивают организацию обучения детей-инвалидов по основным общеобразовательным программам на дому. Основанием для организации обучения детей-инвалидов на дому являются обращение в письменной форме их родителей (законных представителей) и заключение медицинской организации, выданное в порядке и на условиях, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики и нормативное правовое регулирование в сфере здравоохранения.
Перечень заболеваний, наличие которых дает право на обучение по основным общеобразовательным программам на дому, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Порядок регламентации и оформления отношений государственной или муниципальной образовательной организации и родителей (законных представителей) детей-инвалидов в части организации обучения по основным общеобразовательным программам на дому устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Размеры компенсации затрат родителей (законных представителей) детей-инвалидов на эти цели определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и являются расходными обязательствами субъектов Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Об особенностях организации содействия занятости инвалидов см. ст. 24.1 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1.
Статья 20. Обеспечение занятости инвалидов
Инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов;
3) резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов;
4) стимулирования создания предприятиями, учреждениями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специальных) для трудоустройства инвалидов;
5) создания инвалидам условий труда в соответствии с индивидуальными программами реабилитации, абилитации инвалидов;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) создания условий для предпринимательской деятельности инвалидов;
7) организации обучения инвалидов новым профессиям.
Порядок проведения специальных мероприятий, указанных в части первой настоящей статьи, определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 21. Установление квоты для приема на работу инвалидов
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 183-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
(часть вторая введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
Если работодателями являются общественные объединения инвалидов и образованные ими организации, в том числе хозяйственные товарищества и общества, уставный (складочный) капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов, данные работодатели освобождаются от соблюдения установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Статья 22. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов
Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов - рабочие места, требующие дополнительных мер по организации труда, включая адаптацию основного и вспомогательного оборудования, технического и организационного оснащения, дополнительного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями с учетом индивидуальных возможностей инвалидов. Специальные рабочие места для трудоустройства инвалидов оснащаются (оборудуются) работодателями с учетом нарушенных функций инвалидов и ограничений их жизнедеятельности в соответствии с основными требованиями к такому оснащению (оборудованию) указанных рабочих мест, определенными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 168-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Части третья - четвертая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Условия труда инвалидов
Инвалидам, занятым в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, создаются необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Не допускается установление в коллективных или индивидуальных трудовых договорах условий труда инвалидов (оплата труда, режим рабочего времени и времени отдыха, продолжительность ежегодного и дополнительного оплачиваемых отпусков и другие), ухудшающих положение инвалидов по сравнению с другими работниками.
Для инвалидов I и II групп устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более 35 часов в неделю с сохранением полной оплаты труда.
Привлечение инвалидов к сверхурочным работам, работе в выходные дни и ночное время допускается только с их согласия и при условии, если такие работы не запрещены им по состоянию здоровья.
Инвалидам предоставляется ежегодный отпуск не менее 30 календарных дней.
(в ред. Федерального закона от 09.06.2001 N 74-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О сопровождении при содействии занятости инвалидов см. ст. 13.1 Закона РФ от 19.04.1991 N 1032-1.
Статья 24. Права, обязанности и ответственность работодателей в обеспечении занятости инвалидов
Работодатели вправе запрашивать и получать информацию, необходимую при создании специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
(в ред. Федерального закона от 23.10.2003 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны:
(в ред. Федерального закона от 23.10.2003 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.02.2013 N 11-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 196-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статьи 25 - 26. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Материальное обеспечение инвалидов
Материальное обеспечение инвалидов включает в себя денежные выплаты по различным основаниям (пенсии, пособия, страховые выплаты при страховании риска нарушения здоровья, выплаты в счет возмещения вреда, причиненного здоровью, и другие выплаты), компенсации в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Социально-бытовое обслуживание инвалидов
КонсультантПлюс: примечание.
Об основах социального обслуживания граждан см. ФЗ от 28.12.2013 N 442-ФЗ.
Социально-бытовое обслуживание инвалидов осуществляется в порядке и на основаниях, определяемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных объединений инвалидов.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 28.11.2015 N 358-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалидам, нуждающимся в постороннем уходе и помощи, предоставляются медицинские и бытовые услуги на дому либо в стационарных организациях. Условия пребывания инвалидов в организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги в стационарной форме, должны обеспечивать возможность реализации инвалидами их прав и законных интересов в соответствии с настоящим Федеральным законом и содействовать удовлетворению их потребностей.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 23.10.2003 N 132-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалиды обеспечиваются необходимыми средствами телекоммуникационного обслуживания, специальными телефонными аппаратами (в том числе для абонентов с дефектами слуха), переговорными пунктами коллективного пользования.
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Инвалиды обеспечиваются бытовыми приборами, тифло-, сурдо- и другими средствами, необходимыми им для социальной адаптации.
(в ред. Федерального закона от 23.10.2003 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ремонт технических средств реабилитации инвалидов производится вне очереди с освобождением от оплаты или на льготных условиях.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления услуг по ремонту технических средств реабилитации инвалидов определяется Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28.1. Ежемесячная денежная выплата инвалидам
(введена Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))
1. Инвалиды и дети-инвалиды имеют право на ежемесячную денежную выплату в размере и порядке, установленных настоящей статьей.
2. Ежемесячная денежная выплата устанавливается в размере:
1) инвалидам I группы - 2 162 рублей;
2) инвалидам II группы, детям-инвалидам - 1 544 рублей;
3) инвалидам III группы - 1 236 рублей.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если гражданин одновременно имеет право на ежемесячную денежную выплату по настоящему Федеральному закону и по другому федеральному закону или иному нормативному правовому акту независимо от основания, по которому она устанавливается (за исключением случаев установления ежемесячной денежной выплаты в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"), ему предоставляется одна ежемесячная денежная выплата либо по настоящему Федеральному закону, либо по другому федеральному закону или иному нормативному правовому акту по выбору гражданина.
4. Размер ежемесячной денежной выплаты подлежит индексации один раз в год с 1 февраля текущего года исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. Коэффициент индексации определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 444-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Ежемесячная денежная выплата устанавливается и выплачивается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации.
6. Ежемесячная денежная выплата осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Часть суммы ежемесячной денежной выплаты может направляться на финансирование предоставления инвалиду социальных услуг в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
Статья 28.2. Обеспечение мер социальной поддержки инвалидов по оплате жилого помещения и коммунальных услуг, а также по обеспечению жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов
(введена Федеральным законом от 29.12.2004 N 199-ФЗ)
Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по предоставлению мер социальной поддержки инвалидов по оплате жилого помещения и коммунальных услуг и по обеспечению жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учет до 1 января 2005 года.
Средства на реализацию передаваемых полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки предусматриваются в федеральном бюджете в виде субвенций.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации определяется:
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по оплате жилищно-коммунальных услуг исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки, данных федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, о стоимости жилищно-коммунальных услуг в конкретном субъекте Российской Федерации в расчете на 1 квадратный метр площади жилья за отчетный год, федерального стандарта социальной нормы площади жилого помещения, утвержденного Правительством Российской Федерации и применяемого для расчета межбюджетных трансфертов, а также исходя из установленного конкретным субъектом Российской Федерации минимального размера взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме;
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2018 N 47-ФЗ, от 29.07.2018 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
по обеспечению жильем инвалидов и семей, имеющих детей-инвалидов, исходя из числа лиц, имеющих право на указанные меры социальной поддержки; общей площади жилья 18 квадратных метров и средней рыночной стоимости 1 квадратного метра общей площади жилья по субъекту Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Субвенции зачисляются в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на счета бюджетов субъектов Российской Федерации.
Порядок расходования и учета средств на предоставление субвенций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Форма предоставления указанных мер социальной поддержки определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации ежеквартально представляют:
1) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по обеспечению жильем, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и стоимость предоставляемого или приобретаемого жилья;
2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, отчетность об осуществлении переданных им Российской Федерацией полномочий по предоставлению указанных мер социальной поддержки, включающую объем расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субвенция из федерального бюджета на предоставление мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг, численность лиц, которым предоставлены указанные меры социальной поддержки, категории получателей мер социальной поддержки, основания получения мер социальной поддержки и размер занимаемой площади жилого помещения.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Дополнительные отчетные данные представляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
Средства на реализацию указанных полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
В случае использования средств не по целевому назначению уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Контроль за расходованием средств осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере труда и социальной защиты населения, Счетной палатой Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 461-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления полномочиями по предоставлению мер социальной поддержки, указанных в части первой настоящей статьи.
(часть введена Федеральным законом от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
Статьи 29 - 30. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Порядок сохранения мер социальной защиты, установленных инвалидам
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части первая - вторая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, если другими правовыми актами для инвалидов предусмотрены нормы, повышающие по сравнению с настоящим Федеральным законом уровень социальной защиты инвалидов, применяются положения этих правовых актов. Если инвалид имеет право на одну и ту же меру социальной защиты по настоящему Федеральному закону и одновременно по другому правовому акту, мера социальной защиты предоставляется либо по настоящему Федеральному закону, либо по другому правовому акту (независимо от основания установления меры социальной защиты).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Ответственность за нарушение прав инвалидов. Рассмотрение споров
Граждане и должностные лица, виновные в нарушении прав и свобод инвалидов, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Споры по вопросам установления инвалидности, реализации индивидуальных программ реабилитации, абилитации инвалидов, предоставления конкретных мер социальной защиты, а также споры, касающиеся иных прав и свобод инвалидов, рассматриваются в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава V. ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ ИНВАЛИДОВ
Статья 33. Право инвалидов на создание общественных объединений
Общественные объединения, созданные и действующие в целях защиты прав и законных интересов инвалидов, обеспечения им равных с другими гражданами возможностей, есть форма социальной защиты инвалидов. Государство оказывает указанным общественным объединениям содействие и помощь, в том числе материальную, техническую и финансовую. Органы местного самоуправления имеют право оказывать поддержку общественным объединениям инвалидов за счет средств местных бюджетов (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации).
(в ред. Федеральных законов от 04.01.1999 N 5-ФЗ, от 06.11.2011 N 299-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественными организациями инвалидов признаются организации, созданные инвалидами и лицами, представляющими их интересы, в целях защиты прав и законных интересов инвалидов, обеспечения им равных с другими гражданами возможностей, решения задач общественной интеграции инвалидов, среди членов которых инвалиды и их законные представители (один из родителей, усыновителей, опекун или попечитель) составляют не менее 80 процентов, а также союзы (ассоциации) указанных организаций.
(часть вторая введена Федеральным законом от 04.01.1999 N 5-ФЗ)
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности привлекают полномочных представителей общественных объединений инвалидов для подготовки и принятия решений, затрагивающих интересы инвалидов. Решения, принятые с нарушением этой нормы, могут быть признаны недействительными в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 06.11.2011 N 299-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В собственности общественных объединений инвалидов могут находиться предприятия, учреждения, организации, хозяйственные товарищества и общества, здания, сооружения, оборудование, транспорт, жилищный фонд, интеллектуальные ценности, денежные средства, паи, акции и ценные бумаги, а также любое иное имущество и земельные участки в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Общественным объединениям инвалидов и организациям, которые созданы общероссийскими общественными объединениями инвалидов, и уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов, и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, органы государственной власти и органы местного самоуправления могут оказывать поддержку также путем предоставления в безвозмездное пользование имущества (включая здания, нежилые помещения), используемого данными объединениями и организациями на законных основаниях в течение не менее чем пять лет на момент предоставления такого имущества.
(часть пятая введена Федеральным законом от 10.07.2012 N 110-ФЗ)
Оказание поддержки общественным объединениям инвалидов также может осуществляться в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" в части социально ориентированных некоммерческих организаций.
(часть шестая введена Федеральным законом от 10.07.2012 N 110-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ часть седьмая ст. 33 излагается в новой редакции. См. будущую редакцию.
На организации, которые созданы общероссийскими общественными объединениями инвалидов, и уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов, и среднесписочная численность инвалидов в которых по отношению к другим работникам составляет не менее чем 50 процентов, а доля оплаты труда инвалидов в фонде оплаты труда - не менее чем 25 процентов, распространяется действие Федерального закона от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" при соответствии данных организаций требованиям, установленным указанным Федеральным законом, за исключением пункта 1 части 1 статьи 4 указанного Федерального закона.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 10.07.2012 N 110-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 ФЗ от 18.07.2019 N 185-ФЗ ст. 33 дополняется новыми частями восьмой и девятой. См. будущую редакцию.
Статья 34. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 35. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей, для которых установлены иные сроки вступления в силу.
Статьи 21, 22, 23 (кроме части первой), 24 (кроме пункта 2 части второй) настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 1995 года; статьи 11 и 17, часть вторая статьи 18, часть третья статьи 19, пункт 5 статьи 20, часть первая статьи 23, пункт 2 части второй статьи 24, часть вторая статьи 25 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 1996 года; статьи 28, 29, 30 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 1997 года в части расширения действующих в настоящее время льгот.
Статьи 14, 15, 16 настоящего Федерального закона вступают в силу в течение 1995 - 1999 годов. Конкретные сроки вступления в силу указанных статей определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 36. Действие законов и иных нормативных правовых актов
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
До приведения законов и иных нормативных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Федеральным законом законы и иные нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
24 ноября 1995 года
N 181-ФЗ
------------------------------------------------------------------