4 июня 1993 года N 5103-1

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА ВТОРОЙ КВАРТАЛ 1993 ГОДА
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на второй квартал 1993 года.
Статья 2. Учесть в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на второй квартал 1993 года поступление страховых взносов в сумме 1620,62 млрд. рублей, в том числе переходящий по состоянию на 1 апреля 1993 года остаток средств в сумме 312 млрд. рублей.
Статья 3. Направить средства Пенсионного фонда Российской Федерации во втором квартале 1993 года в сумме 1584,81 млрд. рублей на следующие цели:
                                                   (млрд. рублей)
    выплата государственных пенсий и пособий,
    осуществляемая за счет страховых взносов            1398,64
    выплата государственных пенсий и пособий,
    осуществляемая Пенсионным фондом Российской
    Федерации на возвратной основе в счет средств
    республиканского бюджета Российской Федерации        175,17
    организация государственного банка данных
    плательщиков страховых взносов                         2
    содержание органов Пенсионного фонда
    Российской Федерации                                   9
    в том числе разработка проектно - сметной
    документации и строительство служебных
    помещений для региональных отделений
    Пенсионного фонда Российской Федерации                 1
Статья 4. Определить на 1 июля 1993 года расчетный остаток средств Пенсионного фонда Российской Федерации в сумме 35,81 млрд. рублей.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
4 июня 1993 года.
N 5103-1
------------------------------------------------------------------