5 августа 2000 года N 114-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2000 ГОД
Принят
Государственной Думой
7 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
26 июля 2000 года
Статья 1. Утвердить бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2000 год по доходам в сумме 352 883,6 млн. рублей и по расходам в сумме 346 771,5 млн. рублей с превышением доходов над расходами в сумме 6 112,1 млн. рублей.
Статья 2. Установить, что доходы бюджета Фонда на 2000 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (тыс. рублей)
Переходящий остаток денежных средств Фонда на          8 097 490,0
1 января 2000 года
Страховые взносы                                     276 591 000,0
Мобилизация просроченной задолженности                15 500 000,0
плательщиков страховых взносов в Фонд
Суммы единого налога на вмененный доход                2 550 000,0
для определенных видов деятельности,
поступающие в Фонд
Средства федерального бюджета, передаваемые           26 792 050,0
Фонду на выплаты государственных пенсий и
пособий в соответствии с законодательством
Российской Федерации, всего
            из них:
    выплаты государственных пенсий и пособий,         24 948 960,0
    финансирование расходов на выплаты
    государственных пенсий, исчисленных с
    применением индивидуального коэффициента
    пенсионера, в части, определяемой
    включением в трудовой стаж, дающий право
    на государственную пенсию, периодов, не
    связанных с уплатой страховых взносов в
    Фонд, финансирование мероприятий в
    соответствии с Программой подготовки и
    проведения празднования 55-й годовщины
    Победы в Великой Отечественной войне 1941
    - 1945 годов, а также финансирование
    расходов на их доставку и пересылку
    погашение задолженности федерального               1 141 500,0
    бюджета перед Фондом по расходам на
    выплату пенсий и пособий за 1997 год
    погашение задолженности федерального                 701 590,0
    бюджета перед Фондом по расходам на
    выплату пенсий и пособий за 1998 год
Средства, вырученные от реализации продовольствия     11 560 260,0
в соответствии с Постановлением Правительства
Российской Федерации от 5 февраля 1999 года N 130
"О поставках и порядке реализации
сельскохозяйственной продукции и продовольственных
товаров, поступающих в 1999 году в соответствии с
соглашениями с Правительством Соединенных Штатов
Америки и Европейским союзом" исходя из объемов,
определенных Федеральным законом "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации на 1999 год",
направляемые в Фонд на выплату государственных
пенсий и пособий
Поступления от продажи облигаций федерального займа   11 017 291,6
с постоянным купонным доходом
Прочие поступления                                       450 000,0
Средства, возмещаемые Государственным фондом              85 072,3
занятости населения Российской Федерации по расходам
на выплату досрочных пенсий безработным гражданам
Погашение задолженности Государственного фонда            59 560,0
занятости населения Российской Федерации перед
Фондом по выплате досрочных пенсий безработным
гражданам, образовавшейся на 1 января 2000 года
Возмещение расходов на содержание единых пенсионных      180 910,0
служб из средств бюджетов субъектов Российской
Федерации
Статья 3. Направить в 2000 году средства бюджета Фонда на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
Выплаты трудовых пенсий в соответствии с Законом     301 448 369,2
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"
            из них:
    выплаты пенсий, исчисленных без применения         4 541 927,8
    индивидуального коэффициента пенсионера,
    за периоды, не связанные с уплатой страховых
    взносов в Фонд
    дополнительные расходы на выплату трудовых        29 450 969,4
    пенсий, связанные с повышением размера
    отношения среднемесячного заработка пенсионера
    к среднемесячной заработной плате в стране с 1
    мая 2000 года до 0,8 и с 1 августа 2000 года
    до 0,95
Компенсационные выплаты неработающим                     151 166,7
трудоспособным лицам, осуществляющим уход
за нетрудоспособными гражданами, получающими
пенсии за счет страховых взносов
Выплаты государственных пенсий гражданам,                 89 700,0
получающим пенсии за счет страховых взносов,
выехавшим на постоянное место жительства за
границу
            из них:
    пенсии, установленные в соответствии с                31 200,0
    Постановлением Верховного Совета Российской
    Федерации от 11 февраля 1993 года N 4461-1
    "О выплате пенсий, назначенных по нормам ранее
    действовавшего законодательства СССР,
    гражданам, выехавшим на постоянное место
    жительства за границу"
Выплаты пенсий в соответствии с Временным                  1 507,0
соглашением между Правительством Российской
Федерации и Правительством Украины о гарантиях
прав граждан, работавших в районах Крайнего Севера
и в местностях, приравненных к районам Крайнего
Севера, в области пенсионного обеспечения
Выплаты социальных пособий на погребение и             1 627 184,4
оказание гарантированного перечня услуг по
погребению получателям пенсий за счет страховых
взносов
Расходы на доставку и пересылку государственных        4 945 213,7
пенсий и пособий, финансируемых за счет страховых
взносов
Выплаты государственных пенсий и пособий,             22 857 616,8
финансируемых за счет средств федерального бюджета,
финансирование мероприятий в соответствии с
Программой подготовки и проведения празднования
55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне
1941 - 1945 годов, осуществляемые Фондом на
возвратной основе
Выплаты пенсий, исчисленных с применением              4 107 760,7
индивидуального коэффициента пенсионера, в части,
определяемой включением в трудовой стаж, дающий
право на государственную пенсию, периодов, не
связанных с уплатой страховых взносов в Фонд,
подлежащих финансированию за счет средств
федерального бюджета, осуществляемые Фондом на
возвратной основе
Расходы на доставку и пересылку государственных          525 682,6
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета, осуществляемые Фондом на
возвратной основе
Выплаты в соответствии с Указом Президента             2 115 316,5
Российской Федерации от 27 декабря 1999 года
N 1709 "О единовременной компенсационной выплате
пенсионерам"
            из них:
    финансируемые за счет средств федерального            90 033,9
    бюджета
Содержание органов Фонда                               3 490 690,0
Расходы на содержание единых пенсионных служб,           180 910,0
финансируемые Фондом за счет средств бюджетов
субъектов Российской Федерации
Подготовка и переподготовка кадров                        14 340,0
Организация и ведение индивидуального                  1 971 500,0
(персонифицированного) учета застрахованных лиц,
организация и ведение банка данных по всем
категориям плательщиков страховых взносов в Фонд,
поддержание автоматизированной информационной
системы Фонда
            из них:
    капитальные вложения и проектные работы              244 000,0
    по строительству межрегиональных и
    межрайонных центров персонифицированного
    учета
                в том числе:
        финансирование строительства                      78 100,0
        административного здания
Формирование базы данных Фонда для актуарных             220 000,0
расчетов
Расходы на международное сотрудничество по вопросам       24 500,0
пенсионного страхования
Финансирование расходов, связанных с улучшением        3 000 000,0
условий проживания престарелых и инвалидов в
государственных и муниципальных стационарных
учреждениях социального обслуживания населения,
за счет осуществления дополнительных мер по
нормализации расчетов с Фондом
Статья 4. Установить, что в 2000 году финансирование расходов на выплату государственных пенсий, компенсационных выплат и социальных пособий на погребение и оказание гарантированного перечня услуг по погребению, выплата которых в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета, а также расходов на их доставку и пересылку осуществляется Фондом за счет средств федерального бюджета, ежемесячно перечисляемых в порядке авансирования.
Статья 5. Утвердить расходы на финансирование в 2000 году выплат государственных пенсий и пособий военнослужащим и приравненным к ним по пенсионному обеспечению гражданам, их семьям, выплат социальных пенсий, выплат по предоставлению льгот по пенсионному обеспечению граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, выплат пенсий, исчисленных с применением индивидуального коэффициента пенсионера, в части, определяемой включением в трудовой стаж, дающий право на пенсию, периодов, не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд, выплат социальных пособий на погребение и оказание гарантированного перечня услуг по погребению, а также расходы на их доставку и пересылку в сумме 27 581 094,0 тыс. рублей.
            Из них:
                                                     (тыс. рублей)
пенсии военнослужащим и приравненным к ним             4 720 368,3
по пенсионному обеспечению гражданам (включая
инвалидов вследствие военной травмы), их семьям
в соответствии с Законом Российской Федерации
"О государственных пенсиях в Российской
Федерации"
социальные пенсии в соответствии с Законом             7 600 766,7
Российской Федерации "О государственных пенсиях
в Российской Федерации"
расходы на повышение пенсий участникам Великой         8 210 026,5
Отечественной войны и вдовам военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну, в
соответствии с Федеральным законом "Об улучшении
пенсионного обеспечения участников Великой
Отечественной войны и вдов военнослужащих,
погибших в Великую Отечественную войну, получающих
пенсии по Закону Российской Федерации "О
государственных пенсиях в Российской Федерации"
пенсионное обеспечение граждан, пострадавших           1 579 769,2
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС
компенсационные выплаты неработающим трудоспособным      148 767,3
лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными
гражданами, получающими пенсии за счет средств
федерального бюджета
выплаты социальных пособий на погребение и оказание      122 548,8
гарантированного перечня услуг по погребению
получателям государственных пенсий за счет средств
федерального бюджета
расходы на выплату пенсий гражданам, получающим           14 330,0
пенсии за счет средств федерального бюджета,
выехавшим на постоянное место жительства за границу
            из них:
    пенсионерам Министерства обороны Российской           12 550,0
    Федерации, Министерства внутренних дел
    Российской Федерации, Федеральной службы
    безопасности Российской Федерации, Федеральной
    службы налоговой полиции Российской Федерации
    и Государственного таможенного комитета
    Российской Федерации
выплаты пенсий, исчисленных с применением              4 107 760,7
индивидуального коэффициента пенсионера, в
части, определяемой включением в трудовой стаж,
дающий право на государственную пенсию, периодов,
не связанных с уплатой страховых взносов в Фонд
единовременная компенсационная выплата в                  90 033,9
соответствии с Указом Президента Российской
Федерации от 27 декабря 1999 года N 1709
"О единовременной компенсационной выплате
пенсионерам"
дополнительные расходы на увеличение с 1 мая             461 040,0
2000 года компенсационной выплаты пенсионерам,
получающим пенсии за счет средств федерального
бюджета
расходы на доставку и пересылку государственных          525 682,6
пенсий и пособий, финансируемых за счет средств
федерального бюджета
Статья 6. Норматив оборотных денежных средств по бюджету Фонда на начало каждого месяца устанавливается в размере 40 процентов объема расходов на выплату государственных пенсий в предстоящем месяце.
Установить норматив оборотных денежных средств на 1 января 2001 года в сумме 12 589,3 млн. рублей.
Направить сумму превышения доходов над расходами по бюджету Фонда на 1 января 2001 года в размере 6 112,1 млн. рублей на формирование норматива оборотных денежных средств на 1 января 2001 года.
Статья 7. Предусмотреть в составе расходов бюджета Фонда на 2000 год затраты на финансирование дополнительных расходов, связанных с повышением размера отношения среднемесячного заработка пенсионера к среднемесячной заработной плате в стране с 1 мая 2000 года до 0,8 и с 1 августа 2000 года до 0,95, в сумме не менее 31,0 млрд. рублей.
Предусмотреть в составе расходов бюджета Фонда на 2000 год затраты на увеличение государственных пенсий в сумме не менее 56,2 млрд. рублей.
Статья 8. Разрешить Фонду в 2000 году в целях поддержания жизненного уровня пенсионеров, проживающих на территории Российской Федерации, направлять средства, полученные дополнительно в ходе исполнения бюджета Фонда от страховых взносов и мобилизации просроченной задолженности плательщиков по страховым взносам сверх предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, на увеличение государственных пенсий сверх предусмотренных статьей 7 настоящего Федерального закона.
Статья 9. Разрешить Фонду в 2000 году при условии обеспечения в полном объеме финансирования выплаты государственных пенсий направить средства пени и иных финансовых санкций, а также средства, полученные от мобилизации просроченной задолженности плательщиков по страховым взносам в Фонд сверх предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, в размере до 3 млрд. рублей на финансирование расходов, необходимых для улучшения условий проживания престарелых и инвалидов в государственных и муниципальных стационарных учреждениях социального обслуживания населения.
Порядок направления и расходования средств, предусмотренных частью первой настоящей статьи, а также порядок осуществления контроля за их целевым использованием устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Установить, что фактически поступившие в 2000 году страховые взносы по дополнительному тарифу для работодателей - организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, учитываются в целом по Российской Федерации на отдельном централизованном счете.
Указанные средства направляются на финансирование расходов на выплаты повышений пенсий членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в части, превышающей три с половиной минимальных размера пенсии по старости, с учетом установленных законодательством Российской Федерации надбавок и компенсационных выплат, а также расходов на доставку и пересылку сумм указанных повышений пенсий.
Размер повышений пенсий в этой части устанавливается Фондом ежеквартально исходя из суммы фактически поступивших в целом по Российской Федерации страховых взносов по дополнительному тарифу за предшествующий квартал.
Статья 11. Установить, что финансирование расходов Фонда на оплату услуг организаций федеральной почтовой связи по доставке и пересылке государственных пенсий и пособий производится в пределах 1,85 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость, других организаций (альтернативных структур) - в пределах 1,25 процента выплаченных сумм пенсий и пособий без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 12. Предоставить Фонду право безакцептного списания денежных средств со счетов его региональных отделений сверх норматива оборотных денежных средств на начало каждого месяца.
Статья 13. Установить, что Фонд вправе в 2000 году:
предоставлять организациям на основании соглашений, заключаемых Фондом с плательщиками страховых взносов при условии своевременной уплаты ими текущих страховых взносов в полном объеме, рассрочки сроком на один год на погашение сумм задолженности по страховым взносам и начисленной пене, образовавшейся не позднее 1 января 2000 года, с учетом их финансового состояния;
приостанавливать начисление пени на сумму задолженности по страховым взносам перед Фондом плательщикам страховых взносов, заключившим соглашения с Фондом о рассрочке платежей, на период действия указанных соглашений.
Статья 14. Установить, что Фонд вправе производить списание пени плательщикам страховых взносов, погасившим задолженность по страховым взносам перед Фондом по состоянию на 1 января 2000 года и своевременно уплачивающим текущие платежи в полном объеме, в следующем порядке:
90 процентов - при погашении до 1 апреля 2000 года задолженности по страховым взносам в полном объеме и уплате 10 процентов пени;
85 процентов - при погашении до 1 июля 2000 года задолженности по страховым взносам в полном объеме и уплате 15 процентов пени;
80 процентов - при погашении до 1 октября 2000 года задолженности по страховым взносам в полном объеме и уплате 20 процентов пени;
75 процентов - при погашении до 1 января 2001 года задолженности по страховым взносам в полном объеме и уплате 25 процентов пени.
При частичном погашении в указанные сроки задолженности по страховым взносам и частичной уплате пени списание пени производится пропорционально сумме погашенной задолженности.
Статья 15. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 августа 2000 года
N 114-ФЗ
------------------------------------------------------------------