15 июля 2000 года N 99-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КАРАНТИНЕ РАСТЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
5 июля 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2000 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.07.2002 N 116-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ,
от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ,
от 28.12.2010 N 394-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.07.2014 N 206-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации и общепризнанными нормами международного права определяет основы правового регулирования в области обеспечения карантина растений на территории Российской Федерации и направлен на защиту прав и законных интересов граждан и юридических лиц.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статьи 1 - 3. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Полномочия Российской Федерации на обеспечение карантина растений
К полномочиям Российской Федерации на обеспечение карантина растений относятся:
абзацы второй - девятый утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
организация и проведение обеззараживания подкарантинных объектов;
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Утратила силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава II. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАРАНТИНА РАСТЕНИЙ
Статьи 6 - 7. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Карантинная фитосанитарная сертификация подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза)
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ввоз в свободные от карантинных объектов зоны, вывоз из карантинных фитосанитарных зон и перевозки подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза), произведенной на территории Российской Федерации, в случаях, предусмотренных правилами и нормами обеспечения карантина растений, разрешаются, если на такую подкарантинную продукцию (подкарантинный материал, подкарантинный груз) имеется выданный в установленном законодательством Российской Федерации порядке органом государственного надзора карантинный сертификат, удостоверяющий соответствие подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) требованиям правил и норм обеспечения карантина растений.
Часть вторая утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Обеззараживание, очистка, дегазация подкарантинных объектов
Части первая - третья утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Работы по обеззараживанию подкарантинных объектов методом газации и работы по их дегазации проводятся органом государственного надзора.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Обязанности организаций, индивидуальных предпринимателей и граждан в области обеспечения карантина растений
Часть первая утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Мероприятия по выявлению карантинных объектов и борьбе с ними, локализации, ликвидации их очагов осуществляются за счет средств владельцев, пользователей подкарантинных объектов; досмотр, обеззараживание, задержание, уничтожение и возврат подкарантинной продукции (подкарантинного материала, подкарантинного груза) осуществляются за счет средств ее собственников, владельцев, пользователей, грузополучателей или экспедиторских организаций.
Статьи 12 - 14. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ СЛУЖБА КАРАНТИНА
РАСТЕНИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статьи 15 - 19. Утратили силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 206-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 8 и 9 настоящего Федерального закона.
Статьи 8 и 9 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении тридцати дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
15 июля 2000 года
N 99-ФЗ
------------------------------------------------------------------