11 февраля 1993 года N 4462-1

------------------------------------------------------------------
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О НОТАРИАТЕ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 N 169-ФЗ,
от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ,
от 01.07.2005 N 78-ФЗ, от 30.06.2006 N 93-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ,
от 26.06.2007 N 118-ФЗ, от 02.10.2007 N 225-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ,
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 30.12.2008 N 306-ФЗ, от 30.12.2008 N 312-ФЗ,
от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 05.07.2010 N 154-ФЗ, от 03.12.2011 N 386-ФЗ,
от 06.12.2011 N 405-ФЗ, от 29.06.2012 N 96-ФЗ, от 05.04.2013 N 43-ФЗ,
от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 23.06.2014 N 165-ФЗ, от 21.07.2014 N 267-ФЗ,
от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 30.03.2015 N 67-ФЗ, от 13.07.2015 N 259-ФЗ,
от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.07.2016 N 332-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ,
от 31.12.2017 N 506-ФЗ, от 23.05.2018 N 117-ФЗ, от 23.05.2018 N 119-ФЗ,
от 29.06.2018 N 171-ФЗ, от 03.08.2018 N 338-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ,
от 26.07.2019 N 253-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Раздел I. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НОТАРИАТА
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Нотариат в Российской Федерации
Нотариат в Российской Федерации призван обеспечивать в соответствии с Конституцией Российской Федерации, конституциями (уставами) субъектов Российской Федерации, настоящими Основами защиту прав и законных интересов граждан и юридических лиц путем совершения нотариусами предусмотренных законодательными актами нотариальных действий от имени Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариальные действия в Российской Федерации совершают в соответствии с настоящими Основами нотариусы, работающие в государственной нотариальной конторе или занимающиеся частной практикой.
Реестр нотариусов и лиц, сдавших квалификационный экзамен (далее - реестр нотариусов), ведет федеральный орган исполнительной власти в области юстиции (далее - федеральный орган юстиции) в порядке, им установленном. Сведения, содержащиеся в реестре нотариусов, за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, носят открытый характер и размещаются на официальном сайте федерального органа юстиции в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В течение двух рабочих дней после дня обращения лица, внесенного в реестр нотариусов, по просьбе этого лица территориальный орган федерального органа юстиции (далее - территориальный орган юстиции) выдает ему выписку из реестра нотариусов, содержащую сведения о сдаче им квалификационного экзамена и (или) о назначении его на должность нотариуса.
(часть третья в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ч. 4 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
В случае, если в поселении или расположенном на межселенной территории населенном пункте нет нотариуса, право совершать нотариальные действия, предусмотренные статьей 37 настоящих Основ, имеют соответственно глава местной администрации поселения и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления поселения или глава местной администрации муниципального района и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления муниципального района, сведения о которых направляются в территориальный орган юстиции для учета по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом юстиции.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 1 дополняется ч. 5 (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Нотариальные действия от имени Российской Федерации на территории других государств совершают должностные лица консульских учреждений Российской Федерации, уполномоченные на совершение этих действий.
Нотариальная деятельность не является предпринимательством и не преследует цели извлечения прибыли.
Статья 2. Нотариус в Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариусом в Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации:
1) получивший высшее юридическое образование в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования;
2) имеющий стаж работы по юридической специальности не менее чем пять лет;
3) достигший возраста двадцати пяти лет, но не старше семидесяти пяти лет;
4) сдавший квалификационный экзамен.
Нотариусом в Российской Федерации не может быть лицо:
1) имеющее гражданство (подданство) иностранного государства или иностранных государств, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
2) признанное недееспособным или ограниченное в дееспособности решением суда, вступившим в законную силу;
3) состоящее на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств;
4) осужденное к наказанию, исключающему возможность исполнения обязанностей нотариуса, по вступившему в законную силу приговору суда, а также в случае наличия не снятой или не погашенной в установленном федеральным законом порядке судимости за умышленное преступление;
5) представившее подложные документы или заведомо ложные сведения при назначении на должность нотариуса;
6) ранее освобожденное от полномочий нотариуса на основании решения суда о лишении права нотариальной деятельности по основаниям, установленным настоящими Основами, в том числе в связи с неоднократным совершением дисциплинарных проступков или нарушением законодательства (за исключением случаев сложения нотариусом полномочий в связи с невозможностью исполнять профессиональные обязанности по состоянию здоровья).
При совершении нотариальных действий нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах и занимающиеся частной практикой, обладают равными правами и несут одинаковые обязанности. Оформленные нотариусами документы имеют одинаковую юридическую силу.
Нотариус, занимающийся частной практикой, должен быть членом нотариальной палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого он осуществляет нотариальную деятельность.
Статья 3. Утратила силу с 1 июля 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 457-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3.1. Квалификационный экзамен
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в ч. 1 ст. 3.1 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Нотариальной деятельностью в соответствии с настоящими Основами вправе заниматься гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен. Данное требование не распространяется на должностных лиц, указанных в частях четвертой и пятой статьи 1 настоящих Основ.
Решение о допуске к квалификационному экзамену лиц, желающих сдать квалификационный экзамен, принимается в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, квалификационной комиссией, образуемой и осуществляющей свою деятельность в соответствии со статьей 4 настоящих Основ.
К квалификационному экзамену допускаются лица, прошедшие стажировку в соответствии с требованиями статьи 19 настоящих Основ.
Квалификационный экзамен проводится с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов, обеспечивающей автоматизированную анонимную проверку результатов сдачи квалификационного экзамена.
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к автоматизированной информационной системе проведения квалификационных экзаменов устанавливаются Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом юстиции.
Автоматизированная информационная система проведения квалификационных экзаменов является составной частью единой информационной системы нотариата и включает в себя:
1) удаленные автоматизированные рабочие места для сдачи квалификационных экзаменов;
2) центр обработки тестовых заданий и сопровождения квалификационных экзаменов (далее - центр обработки).
Организация работ по проектированию и внедрению автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов осуществляется Федеральной нотариальной палатой и включает в себя:
1) разработку специального программного обеспечения проведения квалификационного экзамена на удаленных автоматизированных рабочих местах в режиме реального времени с применением сетей связи общего пользования, предусматривающего систему хранения и генерации набора тестовых заданий для каждого претендента на оборудовании центра обработки;
2) консультирование квалификационных комиссий по вопросам использования специального программного обеспечения, его внедрение и сопровождение.
Перечень тем, вопросы по которым предлагаются на квалификационном экзамене с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов и которые подлежат размещению на сайте федерального органа юстиции в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сайте Федеральной нотариальной палаты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", порядок проведения квалификационного экзамена с использованием автоматизированной информационной системы проведения квалификационных экзаменов утверждаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о лицах, сдавших квалификационный экзамен, вносятся в реестр нотариусов в течение десяти рабочих дней со дня сдачи квалификационного экзамена. Соответствующая запись в реестре нотариусов является подтверждением сдачи квалификационного экзамена.
Лицо, сдавшее квалификационный экзамен, но не приступившее к работе в должности помощника нотариуса, или к замещению временно отсутствующего нотариуса, или не назначенное на должность нотариуса в течение трех лет с момента сдачи экзамена либо имеющее перерыв свыше пяти лет в работе в должности нотариуса (после сложения полномочий), помощника нотариуса или в замещении временно отсутствующего нотариуса, допускается к конкурсу на должность нотариуса, к работе в должности помощника нотариуса или к замещению временно отсутствующего нотариуса только после повторной сдачи квалификационного экзамена.
Статья 4. Квалификационная и апелляционная комиссии
Для организации квалификационного экзамена при территориальном органе юстиции образуется квалификационная комиссия.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В состав квалификационной комиссии входят представители территориального органа юстиции, представители научного сообщества, кандидатуры которых представлены Федеральной нотариальной палатой, и нотариусы, имеющие стаж работы по юридической специальности не менее чем десять лет. Представители федерального органа юстиции вправе принимать участие в работе квалификационной комиссии.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение квалификационной комиссии может быть обжаловано в месячный срок со дня вручения его копии заинтересованному лицу в апелляционную комиссию.
Апелляционная комиссия образуется при федеральном органе юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой на паритетных началах.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Апелляционная комиссия при рассмотрении жалоб истребует из квалификационной комиссии все необходимые материалы. Решение апелляционной комиссии может быть обжаловано в суд в месячный срок со дня его вынесения.
Положения о квалификационной и апелляционной комиссиях утверждаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лица, не выдержавшие квалификационного экзамена, допускаются к повторной его сдаче не ранее чем через год после принятия решения квалификационной комиссией.
Законодательством субъектов Российской Федерации могут устанавливаться иные сроки повторной сдачи квалификационного экзамена.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Гарантии нотариальной деятельности
Нотариус беспристрастен и независим в своей деятельности и руководствуется Конституцией Российской Федерации, конституциями (уставами) субъектов Российской Федерации, настоящими Основами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, принятыми в пределах их компетенции, а также международными договорами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариусу при исполнении служебных обязанностей, лицу, замещающему временно отсутствующего нотариуса, а также лицам, работающим в нотариальной конторе, запрещается разглашать сведения, оглашать документы, которые стали им известны в связи с совершением нотариальных действий, в том числе и после сложения полномочий или увольнения, за исключением случаев, предусмотренных настоящими Основами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения (документы) о совершенных нотариальных действиях могут выдаваться только лицам, от имени или по поручению которых совершены эти действия, если иное не установлено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения о совершенных нотариальных действиях выдаются по требованию суда, прокуратуры, органов следствия в связи с находящимися в их производстве уголовными, гражданскими или административными делами, а также по требованию судебных приставов-исполнителей в связи с находящимися в их производстве материалами по исполнению исполнительных документов, по запросам органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в связи с государственной регистрацией и по запросам органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги и исполняющих государственные и муниципальные функции, в порядке, установленном частью пятой статьи 34.4 настоящих Основ, и нотариусов в связи с совершаемыми нотариальными действиями. Справки о выдаче свидетельств о праве на наследство и о нотариальном удостоверении договоров дарения направляются в налоговый орган в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Справки о завещании выдаются только после смерти завещателя.
(в ред. Федеральных законов от 02.10.2007 N 225-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 30.03.2015 N 67-ФЗ, от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При совершении нотариальных действий согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных для совершения нотариальных действий не требуется.
(часть пятая введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 6. Ограничения в деятельности нотариуса
Нотариус не вправе:
заниматься предпринимательской и другой оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или иной творческой деятельности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
оказывать посреднические услуги при заключении договоров.
Статья 6.1. Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации устанавливает требования к профессиональной этике нотариуса и лица, его замещающего, а также основания возникновения дисциплинарной ответственности нотариуса, порядок привлечения его к дисциплинарной ответственности и меры дисциплинарной ответственности нотариуса, занимающегося частной практикой, и лица, его замещающего.
Дисциплинарная ответственность нотариуса устанавливается только за виновные действия, приведшие к нарушению требований, установленных Кодексом профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации.
Кодекс профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации принимается собранием представителей нотариальных палат и по принятии утверждается федеральным органом юстиции.
Решение о привлечении нотариуса, занимающегося частной практикой, и лица, его замещающего, к дисциплинарной ответственности принимается нотариальной палатой субъекта Российской Федерации и может быть обжаловано в суд.
Статья 7. Государственные нотариальные конторы
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные нотариальные конторы открываются и упраздняются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, или по его поручению его территориальным органом.
Статья 8. Нотариус, занимающийся частной практикой
Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе иметь контору, открывать в любом банке расчетный и другие счета, в том числе валютный, иметь имущественные и личные неимущественные права и обязанности, нанимать и увольнять работников, распоряжаться поступившим доходом, выступать в суде, арбитражном суде от своего имени и совершать другие действия в соответствии с законодательством Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус пользуется услугами системы государственного социального обеспечения, медицинского и социального страхования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Нотариальное делопроизводство
Нотариальное делопроизводство осуществляется нотариусами в соответствии с правилами, утверждаемыми федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за исполнением правил нотариального делопроизводства нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляется территориальными органами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, а в отношении нотариусов, занимающихся частной практикой, - в порядке, определяемом Министерством юстиции Российской Федерации совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Язык нотариального делопроизводства
Нотариальное делопроизводство ведется на языке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области и автономных округов. Если обратившееся за совершением нотариального действия лицо не владеет языком, на котором ведется нотариальное делопроизводство, тексты оформленных документов должны быть переведены ему нотариусом или переводчиком.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ в наименование статьи 11 вносятся изменения. См. будущую редакцию.
Статья 11. Личная печать, штампы и бланки нотариуса. Электронная подпись нотариуса
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус имеет личную печать с изображением Государственного герба Российской Федерации, указанием фамилии, инициалов, должности нотариуса и места его нахождения или наименования государственной нотариальной конторы, штампы удостоверительных надписей, личные бланки или бланки государственной нотариальной конторы.
Для совершения нотариальных действий с электронными документами и передачи сведений в единую информационную систему нотариата нотариус использует усиленную квалифицированную электронную подпись (далее - квалифицированная электронная подпись), созданную в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ статья 11 дополняется новой частью третьей.
Статья 11.1. Государственная поддержка нотариата
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Нотариусы, занимающиеся частной практикой, и нотариальные палаты имеют право на заключение договоров аренды, а равно и иных договоров, предусматривающих переход прав владения и (или) пользования в отношении помещений, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариальных документов) или размещения нотариальной палаты, без проведения конкурсов или аукционов на право заключения этих договоров.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При возмездном отчуждении из государственной или муниципальной собственности помещения нотариус или нотариальная палата имеет преимущественное право на приобретение такого имущества в целях осуществления нотариальной деятельности (в том числе для хранения архива нотариально оформленных документов) либо размещения нотариальной палаты по цене, равной его рыночной стоимости и определенной в порядке, установленном Федеральным законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", без проведения конкурса или аукциона.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Данное преимущественное право может быть реализовано при одновременном соблюдении следующих условий:
КонсультантПлюс: примечание.
Нотариусы и нотариальные палаты, приобретшие недвижимое имущество с использованием преимущественного права до 29.12.2015, считаются не реализовавшими ранее такое право (ФЗ от 29.12.2015 N 391-ФЗ).
1) нотариусом ранее не реализовано данное преимущественное право в отношении иного недвижимого имущества, а нотариальной палатой данное преимущественное право не реализовывалось в течение пяти лет со дня его реализации ранее;
2) приобретаемое имущество находится в пределах нотариального округа, в котором нотариус назначен на должность;
3) приобретаемое имущество свободно от прав третьих лиц;
4) приобретаемое имущество не является имуществом, которое ограничено в обороте.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Нотариус, нотариальная палата имеют право обратиться в орган государственной власти субъекта Российской Федерации либо орган местного самоуправления, уполномоченные на осуществление функций по приватизации имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности (далее - уполномоченный орган), с заявлением о приобретении объекта недвижимого имущества, приватизация которого осуществляется путем его продажи на аукционе или на конкурсе.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
По заявлению нотариуса, нотариальной палаты о возможности предоставления такого объекта недвижимого имущества уполномоченный орган в течение тридцати дней принимает одно из следующих решений:
1) о возможности предоставления такого объекта недвижимого имущества и о направлении предложения о заключении договора купли-продажи государственного или муниципального имущества;
2) об отказе в предоставлении такого объекта недвижимого имущества в связи с несоблюдением условий части третьей настоящей статьи.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
В случае согласия нотариуса, нотариальной палаты с предложением о заключении договора купли-продажи такого объекта недвижимого имущества этот договор должен быть заключен в течение тридцати дней со дня получения нотариусом, нотариальной палатой предложения о его заключении и (или) проекта договора купли-продажи недвижимого имущества.
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Договор, предусматривающий отчуждение недвижимого имущества, должен содержать в качестве существенного условия обременение приватизируемого объекта недвижимого имущества обязанностью использовать его в соответствии с целями, указанными в части второй настоящей статьи, в течение пяти лет с момента его приватизации.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
В период приостановления полномочий нотариуса в соответствии со статьей 14.1 настоящих Основ преимущественное право не может быть реализовано.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Уступка другому нотариусу преимущественного права на приобретение недвижимого имущества не допускается.
(часть девятая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Сделки по приватизации государственного или муниципального имущества и иные сделки, направленные на возмездное отчуждение государственного или муниципального имущества и совершенные с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о приватизации, ничтожны.
(часть десятая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 11.2. Поддержка нотариата в малонаселенных и труднодоступных местностях
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
В нотариальных округах, расположенных в малонаселенных и труднодоступных местностях, экономическое развитие которых не позволяет нотариусу осуществлять нотариальную деятельность самостоятельно и независимо, материальная поддержка нотариуса осуществляется по его ходатайству за счет средств нотариальной палаты или при недостаточности средств нотариальной палаты по ходатайству нотариальной палаты и (или) нотариуса за счет средств Федеральной нотариальной палаты.
Порядок и методика расчета размера материальной поддержки, оказываемой нотариусам в малонаселенных и труднодоступных местностях, определяются Федеральной нотариальной палатой.
В местностях, указанных в части первой настоящей статьи, при отсутствии нотариуса прием граждан осуществляется путем организации нотариальной палатой регулярных выездов нотариусов, работающих в других населенных пунктах или иных нотариальных округах, в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой.
Глава II. ПОРЯДОК УЧРЕЖДЕНИЯ И ЛИКВИДАЦИИ
ДОЛЖНОСТИ НОТАРИУСА
Статья 12. Порядок учреждения и ликвидации должности нотариуса. Наделение нотариуса полномочиями и прекращение его полномочий
Должность нотариуса учреждается и ликвидируется в порядке, определяемом федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Количество должностей нотариусов в нотариальном округе определяется в порядке, утверждаемом федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наделение нотариуса полномочиями производится на основании рекомендации нотариальной палаты федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, или по его поручению его территориальными органами на конкурсной основе из числа лиц, сдавших квалификационный экзамен. Порядок проведения конкурса определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Увольнение нотариуса, работающего в государственной нотариальной конторе, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус, занимающийся частной практикой, слагает полномочия по собственному желанию либо освобождается от полномочий на основании решения суда о лишении его права нотариальной деятельности в случаях:
1) осуждения его за совершение умышленного преступления - после вступления приговора в законную силу;
2) ограничения дееспособности или признания недееспособным в установленном законом порядке;
3) по ходатайству нотариальной палаты за неоднократное совершение дисциплинарных проступков, нарушение законодательства, а также в случае невозможности исполнять профессиональные обязанности по состоянию здоровья (при наличии медицинского заключения) и в других случаях, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации;
4) признания его банкротом в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Порядок передачи документов, хранящихся у нотариуса, полномочия которого прекращаются, другому нотариусу определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сложение полномочий нотариуса по достижении им семидесятипятилетнего возраста осуществляется без решения суда. Порядок и сроки сложения полномочий нотариуса, проведения конкурса для назначения на освободившуюся в этом случае должность определяются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Статья 13. Нотариальный округ (территория деятельности нотариуса)
Нотариальный округ (территория деятельности нотариуса) устанавливается в соответствии с административно-территориальным делением Российской Федерации. В городах, имеющих районное или иное административное деление, нотариальным округом является вся территория соответствующего города.
Нотариус должен иметь место для совершения нотариальных действий в пределах нотариального округа, в который он назначен на должность.
В случае изменения границ между субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами, в результате которого место для совершения нотариальных действий нотариуса, занимающегося частной практикой, окажется на территории другого нотариального округа, указанный нотариус продолжает осуществлять полномочия нотариуса, занимающегося частной практикой, по прежнему месту совершения нотариальных действий.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.06.2012 N 96-ФЗ)
Территория деятельности нотариуса может быть изменена в порядке, определяемом федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Каждый гражданин для совершения нотариального действия вправе обратиться к любому нотариусу, за исключением случаев, предусмотренных статьей 40 настоящих Основ.
Совершение нотариусом нотариального действия за пределами своего нотариального округа не влечет за собой признания недействительности этого действия.
Нотариус вправе выехать в другой нотариальный округ для удостоверения завещания в случае тяжелой болезни завещателя при отсутствии в нотариальном округе в это время нотариуса.
Статья 14. Присяга нотариуса
Нотариус, впервые назначенный на должность, приносит присягу следующего содержания:
"Торжественно присягаю, что обязанности нотариуса буду исполнять в соответствии с законом и совестью, хранить профессиональную тайну, в своем поведении руководствоваться принципами гуманности и уважения к человеку".
Законодательством субъектов Российской Федерации может быть предусмотрен иной текст присяги нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14.1. Приостановление полномочий нотариуса
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Полномочия нотариуса приостанавливаются в случае:
1) отсутствия у нотариуса договора страхования гражданской ответственности или несоответствия заключенного договора требованиям настоящих Основ до дня заключения такого договора;
2) избрания меры пресечения в виде заключения нотариуса под стражу или его домашнего ареста до дня отмены или истечения срока применения указанной меры пресечения;
3) временного отстранения от исполнения обязанностей в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством до дня отмены или истечения срока применения указанной меры принуждения.
4) избрания нотариуса депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Приостановление полномочий нотариуса производится судом по представлению нотариальной палаты.
Копия определения суда направляется нотариусу, полномочия которого приостанавливаются, в нотариальную палату и территориальный орган юстиции.
Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня заключения договора страхования гражданской ответственности, соответствующего требованиям настоящих Основ. Нотариус, заключивший такой договор, обязан направить его копию в нотариальную палату в течение одного рабочего дня со дня заключения такого договора.
Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня принятия решения об отмене мер пресечения или принуждения, предусмотренных пунктом 2 или 3 части первой настоящей статьи, в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством, или на следующий день после дня истечения срока применения соответствующей меры.
Приостановление полномочий нотариуса в случае его избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, производится по заявлению нотариуса, поданному в территориальный орган юстиции в течение одного рабочего дня со дня вступления в должность.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
На время приостановления полномочий нотариуса в случае его избрания депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутатом представительного органа муниципального образования, осуществляющим деятельность на профессиональной постоянной основе, другой нотариус того же нотариального округа по предложению нотариальной палаты наделяется территориальным органом юстиции полномочиями по совершению нотариальных действий, требующих использования нотариального архива нотариуса, полномочия которого приостановлены, а также нотариальных действий, совершение которых отнесено к исключительной компетенции нотариуса, полномочия которого приостановлены. Нотариус другого нотариального округа может наделяться этими полномочиями в порядке, установленном настоящими Основами для изменения территории деятельности нотариуса.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Полномочия нотариуса возобновляются автоматически со дня прекращения у нотариуса полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего деятельность на профессиональной постоянной основе, или депутата представительного органа муниципального образования, осуществляющего деятельность на профессиональной постоянной основе. Нотариус, у которого прекратились такие полномочия, обязан направить соответствующее извещение в территориальный орган юстиции в течение одного рабочего дня со дня прекращения таких полномочий.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О правах и обязанностях нотариусов при подготовке или осуществлении операций с денежными средствами или иным имуществом клиента см. ст. 7.1 ФЗ от 07.08.2001 N 115-ФЗ.
КонсультантПлюс: примечание.
О законности применения средств видеонаблюдения в нотариальных конторах см. письмо ФНП от 02.04.2013 N 735/06-06.
Глава III. ПРАВА, ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НОТАРИУСА
Статья 15. Права нотариуса
Нотариус имеет право:
совершать предусмотренные настоящими Основами нотариальные действия в интересах физических и юридических лиц, обратившихся к нему, за исключением случаев, когда место совершения нотариального действия определено законодательством Российской Федерации или международными договорами;
составлять проекты сделок, заявлений и других документов, изготовлять копии документов и выписки из них, а также давать разъяснения по вопросам совершения нотариальных действий;
истребовать от физических и юридических лиц сведения и документы (в том числе содержащие персональные данные), необходимые для совершения нотариальных действий;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представлять в установленных федеральным законом случаях и порядке заявление о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и иные необходимые документы в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальные органы или подведомственное ему государственное бюджетное учреждение, наделенное соответствующими полномочиями в соответствии с решением такого органа (далее - орган регистрации прав), и получать выписки из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющие государственную регистрацию возникновения или перехода прав на недвижимое имущество, и иные документы, выдаваемые этим органом;
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
получать бесплатно в форме электронного документа сведения из единого государственного реестра юридических лиц и единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
Законодательством субъектов Российской Федерации нотариусу могут быть предоставлены и иные права.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. Обязанности нотариуса
Нотариус обязан оказывать физическим и юридическим лицам содействие в осуществлении их прав и защите законных интересов, разъяснять им права и обязанности, предупреждать о последствиях совершаемых нотариальных действий, с тем чтобы юридическая неосведомленность не могла быть использована им во вред.
КонсультантПлюс: примечание.
Нотариусы обязаны сообщать в налоговые органы о выдаче свидетельств о праве на наследство и о нотариальном удостоверении договоров дарения (п. 6 ст. 85 НК РФ).
Нотариус выполняет свои обязанности в соответствии с настоящими Основами, законодательством субъектов Российской Федерации и присягой. Нотариус обязан хранить в тайне сведения, которые стали ему известны в связи с осуществлением его профессиональной деятельности. Суд может освободить нотариуса от обязанности сохранения тайны, если против нотариуса возбуждено уголовное дело в связи с совершением нотариального действия.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус обязан отказать в совершении нотариального действия в случае его несоответствия законодательству Российской Федерации или международным договорам.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 01.07.2005 N 78-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус обязан не реже одного раза в четыре года повышать (в том числе с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий) квалификацию в осуществляющей образовательную деятельность организации, образовательная программа которой аккредитована Федеральной нотариальной палатой.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2020 года Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ статья 16 дополняется новыми частями шестой - одиннадцатой. См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 16 дополняется ч. 12 (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 17. Ответственность нотариуса
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность за вред, причиненный по его вине имуществу гражданина или юридического лица в результате совершения нотариального действия с нарушением закона, если иное не установлено настоящей статьей.
Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность за реальный ущерб, причиненный неправомерным отказом в совершении нотариального действия, а также разглашением сведений о совершенных нотариальных действиях.
Вред, причиненный имуществу гражданина или юридического лица в случаях, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, возмещается за счет страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности нотариуса, или в случае недостаточности этого страхового возмещения - за счет страхового возмещения по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариуса, заключенного нотариальной палатой, или в случае недостаточности последнего страхового возмещения - за счет личного имущества нотариуса, или в случае недостаточности его имущества - за счет средств компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты.
Нотариус, занимающийся частной практикой, несет полную имущественную ответственность также за вред, виновно причиненный его работниками или лицом, временно замещающим нотариуса, при исполнении ими обязанностей, связанных с осуществлением нотариальной деятельности. Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе предъявить лицу, временно его замещавшему, регрессный иск в размере вреда, причиненного по вине такого лица и возмещенного за счет личного имущества нотариуса.
Государство, органы государственной власти не несут ответственность за вред, причиненный действиями (бездействием) нотариуса, занимающегося частной практикой.
Государство несет ответственность за вред, причиненный действиями (бездействием) нотариуса, работающего в государственной нотариальной конторе, в соответствии со статьей 1069 Гражданского кодекса Российской Федерации.
При определении размера причиненного действиями (бездействием) нотариуса вреда, связанного с применением последствий недействительности сделки, предмет которой подлежал оценке, общий размер ответственности нотариуса в связи с признанием сделки недействительной не может превышать итоговую величину стоимости предмета оценки, данную ему ее участниками (сторонами).
Нотариус несет дисциплинарную ответственность за нарушения, предусмотренные Кодексом профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации.
Статья 18. Страхование деятельности нотариуса, занимающегося частной практикой
(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 312-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан заключить договор или договоры страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности со страховой организацией, аккредитованной Федеральной нотариальной палатой. Основные требования к условиям договора страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности устанавливаются настоящей статьей. Дополнительные требования к условиям договора страхования гражданской ответственности нотариуса при осуществлении им нотариальной деятельности определяются Федеральной нотариальной палатой. Нотариус не вправе выполнять свои обязанности и совершать нотариальные действия без заключения указанного договора страхования гражданской ответственности.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Объектом страхования по договору страхования гражданской ответственности являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности нотариуса, занимающегося частной практикой, по обязательствам, возникающим вследствие причинения имущественного вреда гражданину или юридическому лицу, обратившимся за совершением нотариального действия, и (или) третьим лицам при осуществлении нотариальной деятельности.
Страховым случаем по договору страхования гражданской ответственности нотариуса является установленный вступившим в законную силу решением суда или признанный страховщиком факт причинения имущественного вреда гражданину или юридическому лицу действиями (бездействием) нотариуса, занимающегося частной практикой, в результате совершения нотариального действия, противоречащего законодательству Российской Федерации, либо неправомерного отказа в совершении нотариального действия, подтвержденного постановлением нотариуса, а также разглашения сведений о совершенном нотариальном действии.
Договор страхования гражданской ответственности нотариуса заключается на срок не менее чем один год с условием возмещения имущественного вреда, причиненного в период действия данного договора, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации для договоров имущественного страхования. Договор также может предусматривать более продолжительные сроки и иные не противоречащие закону условия возмещения такого вреда. Договор вступает в силу с момента уплаты страхователем первого страхового взноса, если законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
Страховые тарифы по договору страхования гражданской ответственности нотариуса определяются страховщиком с учетом обстоятельств, влияющих на степень риска возникновения ответственности нотариуса, в том числе опыта работы нотариуса по совершению нотариальных действий и случаев возникновения обязанности нотариуса по возмещению имущественного вреда, причиненного третьим лицам.
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, размер страховой суммы по договору страхования гражданской ответственности нотариуса не должен быть менее:
1) 2 000 000 рублей по договору страхования гражданской ответственности нотариуса, имеющего нотариальную контору в городском поселении;
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) 1 500 000 рублей по договору страхования гражданской ответственности нотариуса, имеющего нотариальную контору в сельском поселении.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус, занимающийся частной практикой и удостоверяющий договоры ипотеки, а также договоры по распоряжению недвижимым имуществом, обязан заключить договор гражданской ответственности на сумму не менее 5 000 000 рублей.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 405-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Иные условия страхования гражданской ответственности нотариуса определяются по соглашению сторон в соответствии с законодательством Российской Федерации и правилами страхования, утвержденными страховщиком или объединением страховщиков.
Страховое возмещение осуществляется в размере реально понесенного ущерба, но в пределах страховой суммы.
Нотариальная палата субъекта Российской Федерации в целях обеспечения имущественной ответственности нотариусов - членов нотариальной палаты заключает договор страхования ответственности нотариусов - членов нотариальной палаты субъекта Российской Федерации (далее - договор страхования ответственности нотариусов - членов нотариальной палаты) на страховую сумму, определяемую из расчета не менее чем 500 000 рублей на каждого нотариуса - члена нотариальной палаты.
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть одиннадцатая утратила силу. - Федеральный закон от 06.12.2011 N 405-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Выплата страхового возмещения по договору страхования ответственности нотариусов - членов нотариальной палаты производится в случае недостаточности страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности нотариуса.
Контроль за соблюдением нотариусами требований настоящей статьи осуществляется нотариальными палатами субъектов Российской Федерации.
Статья 18.1. Компенсационный фонд Федеральной нотариальной палаты
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Для осуществления компенсационных выплат в связи с возмещением вреда, причиненного нотариусами при осуществлении ими нотариальной деятельности, нотариальные палаты обязаны участвовать в формировании компенсационного фонда Федеральной нотариальной палаты (далее - компенсационный фонд).
Компенсационным фондом является обособленное имущество, принадлежащее Федеральной нотариальной палате на праве собственности и формируемое за счет отчислений от членских взносов нотариальных палат в размере не менее чем пять процентов членского взноса нотариальной палаты, взимаемого в соответствии с частью второй статьи 32 настоящих Основ. Размер отчислений нотариальных палат на предстоящий год устанавливается решением собрания представителей нотариальных палат ежегодно.
Не допускается освобождение нотариальной палаты от обязанности внесения членского взноса в компенсационный фонд, в том числе путем зачета требований к Федеральной нотариальной палате.
Требование о компенсационной выплате из компенсационного фонда предъявляется к Федеральной нотариальной палате лицом, в пользу которого принято решение о взыскании причиненного нотариусом вреда, при наличии одновременно следующих условий:
1) недостаточность денежных средств, полученных в возмещение причиненного нотариусом вреда по договору страхования гражданской ответственности нотариуса;
2) недостаточность денежных средств, полученных в возмещение причиненного нотариусом вреда по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариусов - членов соответствующей нотариальной палаты;
3) невозможность исполнения решения суда о возмещении причиненного нотариусом вреда за счет личного имущества нотариуса.
К требованию о компенсационной выплате из компенсационного фонда должны быть приложены:
1) решение суда о взыскании с нотариуса причиненного им вреда в определенном размере;
2) документы, подтверждающие осуществление страховой организацией страховой выплаты по договору страхования гражданской ответственности нотариуса;
3) документы, подтверждающие осуществление страховой организацией страховой выплаты по договору коллективного страхования гражданской ответственности нотариусов;
4) постановление судебного пристава-исполнителя о прекращении исполнительного производства и возвращении взыскателю исполнительного документа в связи с отсутствием у нотариуса личного имущества, на которое может быть обращено взыскание.
Федеральная нотариальная палата обязана осуществить компенсационную выплату не позднее чем в течение шестидесяти дней со дня получения соответствующего требования или выдать лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, мотивированный отказ в данной выплате.
Федеральная нотариальная палата отказывает в компенсационной выплате лицу, обратившемуся с требованием о компенсационной выплате, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причиненный нотариусом вред возмещен в полном размере за счет страховых выплат;
2) документы, установленные частью пятой настоящей статьи, не приложены к требованию о компенсационной выплате или сведения, содержащиеся в них, являются недостоверными.
Компенсационная выплата в денежной форме направляется на счет, указанный в требовании о компенсационной выплате.
Расходование средств компенсационного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе на выплату членских взносов или их возврат нотариальным палатам, не допускается.
Единовременно из компенсационного фонда не может быть выплачена сумма, размер которой составляет более чем двадцать пять процентов его размера на день предъявления требования о возмещении причиненного нотариусом вреда за счет средств компенсационного фонда.
На имущество, составляющее компенсационный фонд, не может быть обращено взыскание по обязательствам Федеральной нотариальной палаты, а также по обязательствам нотариальных палат, если указанные обязательства не связаны с осуществлением компенсационных выплат, предусмотренных настоящей статьей.
Размещение средств компенсационного фонда в целях их сохранения и прироста, их инвестирование осуществляются по решению собрания представителей нотариальных палат:
1) управляющей компанией на основании договора доверительного управления средствами компенсационного фонда;
2) Федеральной нотариальной палатой путем размещения денежных средств в рублях на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты.
Выбор управляющей компании осуществляется на основании открытого конкурса.
Средства компенсационного фонда допускается размещать исключительно в:
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации;
2) государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации;
3) облигации российских эмитентов наряду с указанными в абзацах втором и третьем настоящей части ценными бумагами;
4) акции российских эмитентов, созданных в форме публичных акционерных обществ;
5) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
6) денежные средства в рублях на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты;
7) иностранную валюту на счетах в российских кредитных организациях, в том числе в депозиты.
Управляющие компании обязаны соблюдать следующие ограничения при размещении средств компенсационного фонда:
1) средства компенсационного фонда могут быть размещены в активы, указанные в пунктах 1 - 5 части четырнадцатой настоящей статьи, только в случае, если они обращаются на организованном рынке ценных бумаг;
2) активы, указанные в пунктах 2, 3 и 6 части четырнадцатой настоящей статьи, могут составлять в совокупности не более чем тридцать процентов средств компенсационного фонда;
3) ценные бумаги одного эмитента, за исключением государственных ценных бумаг Российской Федерации, могут составлять не более чем пять процентов средств компенсационного фонда;
4) активы, указанные в пункте 1 части четырнадцатой настоящей статьи, должны составлять не менее чем двадцать процентов средств компенсационного фонда.
Контроль за составом и структурой имущества, составляющего компенсационный фонд, осуществляется ежеквартально путем направления в Федеральную нотариальную палату управляющей компанией отчета. Копия отчета направляется управляющей компанией в федеральный орган юстиции. В случае принятия решения об обособлении средств компенсационного фонда на отдельном счете Федеральная нотариальная палата размещает на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ежегодный отчет о составе и структуре имущества, составляющего компенсационный фонд.
Полученные от инвестирования средств компенсационного фонда доходы направляются на пополнение компенсационного фонда, оплату услуг управляющей компании, уплату налогов и других платежей, обязательства по уплате которых возникают в связи с получением дохода от размещения указанных средств.
Глава IV. СТАЖЕР, ПОМОЩНИК НОТАРИУСА И ЛИЦА,
ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НОТАРИУСА. ПОРЯДОК ЗАМЕЩЕНИЯ
НОТАРИУСА, ЗАНИМАЮЩЕГОСЯ ЧАСТНОЙ ПРАКТИКОЙ
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Стажер нотариуса
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Стажером нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, получивший высшее юридическое образование в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования.
Стажировка проводится в целях подготовки данного гражданина к сдаче квалификационного экзамена. Порядок прохождения стажировки утверждается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Количество стажеров ежегодно определяется нотариальной палатой по согласованию с территориальным органом юстиции.
Стажировка проводится в течение одного года у нотариуса, занимающегося частной практикой и имеющего стаж нотариальной деятельности не менее чем три года. Срок стажировки может быть сокращен в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, но не может быть менее чем шесть месяцев.
Время отсутствия стажера в период прохождения им стажировки не засчитывается в срок стажировки.
Нотариальная палата осуществляет организацию стажировки и контроль за ее проведением.
Статья 19.1. Помощник нотариуса
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Помощником нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен и соответствующий требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ (за исключением требований о достижении возраста двадцати пяти лет и наличии стажа работы по юридической специальности).
Права и обязанности помощника нотариуса определяются настоящими Основами, трудовым законодательством и трудовым договором между нотариусом и помощником нотариуса.
Помощник нотариуса по поручению и под ответственность нотариуса вправе участвовать в подготовке совершения нотариальных действий, составлять проекты нотариально оформляемых документов, давать разъяснения по вопросам совершения нотариальных действий, а также совершать иные предусмотренные законом действия, в том числе действия, указанные в части четвертой статьи 19.2 настоящих Основ.
В случаях и в порядке, которые установлены настоящими Основами, помощник нотариуса замещает временно отсутствующего нотариуса.
Назначение на должность помощника нотариуса в государственной нотариальной конторе осуществляется в порядке, установленном федеральным органом юстиции.
Назначение на должность помощника нотариуса, занимающегося частной практикой, осуществляется нотариусом с согласия нотариальной палаты. Нотариальная палата должна рассмотреть обращение нотариуса и направить ответ в течение пяти рабочих дней со дня получения обращения. В назначении на должность помощника нотариуса может быть отказано только в случае, если кандидатура помощника нотариуса не соответствует требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ (за исключением требований, содержащихся в пунктах 2 и 3 части первой статьи 2 настоящих Основ).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Прекращение трудового договора с помощником нотариуса осуществляется по основаниям, предусмотренным трудовым законодательством, а также по основаниям прекращения полномочий нотариуса в соответствии с настоящими Основами. Трудовой договор с помощником нотариуса также должен быть прекращен по решению суда о лишении его права нотариальной деятельности по основаниям и в порядке, которые установлены частью пятой статьи 12 настоящих Основ.
Статья 19.2. Лица, обеспечивающие деятельность нотариуса
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Нотариус для обеспечения своей деятельности имеет право нанимать работников, в отношении которых он осуществляет права и несет обязанности работодателя.
Правовой статус работников, которые обеспечивают деятельность нотариуса, устанавливается настоящими Основами, трудовым законодательством и трудовым договором с нотариусом.
Нотариус самостоятельно определяет количество работников, необходимых для обеспечения его деятельности.
Работник, с которым заключен трудовой договор, стажер нотариуса по поручению нотариуса вправе осуществлять сбор необходимых информации, документов, сведений, передачу документов в рамках процедур государственной регистрации прав, получать выписки из Единого государственного реестра недвижимости, удостоверяющие государственную регистрацию возникновения или перехода прав на недвижимое имущество, и иные документы, составлять проекты документов, производить записи в реестрах и иных документах нотариуса, участвовать в формировании нотариального архива, осуществлять другую подготовительную работу и иную необходимую для совершения нотариального действия работу. Указанные работы не могут выполняться по гражданско-правовому договору.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 20. Замещение временно отсутствующего нотариуса
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Замещение временно отсутствующего нотариуса представляет собой передачу его полномочий по осуществлению нотариальной деятельности в случае временного отсутствия нотариуса или временной невозможности исполнения им своих обязанностей по уважительной причине. Перечень причин, признаваемых уважительными, устанавливается Федеральной нотариальной палатой. Период замещения временно отсутствующего нотариуса исчисляется в днях или часах. Порядок замещения временно отсутствующего нотариуса определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Временно отсутствующего нотариуса замещает, как правило, помощник нотариуса, который соответствует требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ, за исключением требования о наличии стажа работы по юридической специальности. Помощник нотариуса, замещающий временно отсутствующего нотариуса, должен иметь стаж работы по юридической специальности не менее одного года. При наличии у нотариуса нескольких помощников нотариус должен определить порядок замещения ими в свое временное отсутствие.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При невозможности замещения нотариуса его помощником или при отсутствии у нотариуса помощника замещение временно отсутствующего нотариуса может осуществляться иным соответствующим требованиям частей первой и второй статьи 2 настоящих Основ лицом. Наделение такого лица полномочиями по замещению временно отсутствующего нотариуса осуществляется территориальным органом юстиции совместно с нотариальной палатой в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Не допускается одновременное исполнение обязанностей нотариуса нотариусом и лицом, его временно замещающим, исполнение одним лицом обязанностей двух и более временно отсутствующих нотариусов или замещение временно отсутствующего нотариуса двумя и более лицами, его замещающими, одновременно.
Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан извещать нотариальную палату о своем отсутствии и (или) о прекращении приема граждан на срок более чем пять рабочих дней.
В случае отсутствия лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, другой нотариус того же нотариального округа по предложению нотариальной палаты наделяется территориальным органом юстиции полномочиями по совершению нотариальных действий, требующих использования нотариального архива временно отсутствующего нотариуса, а также нотариальных действий, совершение которых отнесено к исключительной компетенции временно отсутствующего нотариуса. Нотариус другого нотариального округа может наделяться этими полномочиями в порядке, установленном настоящими Основами для изменения территории деятельности нотариуса.
Нотариальные действия, требующие использования нотариального архива временно отсутствующего нотариуса, могут совершаться по месту нахождения нотариальной конторы временно отсутствующего нотариуса.
Факт замещения временно отсутствующего нотариуса другим нотариусом отражается в удостоверительной надписи.
Статья 21. Оплата труда лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса, занимающегося частной практикой
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За исполнение обязанностей нотариуса помощник нотариуса получает плату, обусловленную трудовым договором или отдельным соглашением с нотариусом, иное лицо, замещающее нотариуса, - плату, обусловленную соглашением с нотариусом.
Глава V. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НОТАРИУСОВ
Статья 22. Оплата нотариальных действий и других услуг, оказываемых при осуществлении нотариальной деятельности
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За совершение нотариальных действий, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрена обязательная нотариальная форма, нотариус, работающий в государственной нотариальной конторе, должностные лица, указанные в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, взимают государственную пошлину по ставкам, установленным законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За совершение действий, указанных в части первой настоящей статьи, нотариус, занимающийся частной практикой, взимает нотариальный тариф в размере, соответствующем размеру государственной пошлины, предусмотренной за совершение аналогичных действий в государственной нотариальной конторе и с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
За совершение действий, для которых законодательством Российской Федерации не предусмотрена обязательная нотариальная форма, нотариус, работающий в государственной нотариальной конторе, а также нотариус, занимающийся частной практикой, должностные лица, указанные в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, взимают нотариальные тарифы в размере, установленном в соответствии с требованиями статьи 22.1 настоящих Основ.
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Льготы по уплате государственной пошлины для физических и юридических лиц, предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, распространяются на этих лиц при совершении нотариальных действий как нотариусом, работающим в государственной нотариальной конторе, так и нотариусом, занимающимся частной практикой.
При выезде нотариуса для совершения нотариального действия вне места своей работы заинтересованные физические и юридические лица возмещают ему фактические транспортные расходы.
Нотариусу, занимающемуся частной практикой, в связи с совершением нотариального действия оплачиваются услуги правового и технического характера, включающие в себя правовой анализ представленных документов, проектов документов, полученной информации, консультирование по вопросам применения норм законодательства, осуществление обязанностей и полномочий, предусмотренных законодательством, в связи с совершением нотариального действия, изготовление документов, копий, скан-образов документов, отображений на бумажном носителе образов электронных документов и информации, полученной в том числе в электронной форме, техническое обеспечение хранения документов или депонированного имущества, в том числе денежных сумм, иные услуги правового и технического характера.
(часть шестая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Размер оплаты нотариального действия, совершенного нотариусом, занимающимся частной практикой, определяется как общая сумма нотариального тарифа, исчисленного по правилам настоящей статьи, и стоимости услуг правового и технического характера, определяемой с учетом предельных размеров, установленных в соответствии со статьями 25 и 30 настоящих Основ.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
При осуществлении нотариусом, занимающимся частной практикой, обязанностей и полномочий, предусмотренных законодательством в связи с совершением нотариального действия, нотариусу оплачиваются необходимые для осуществления этих обязанностей и полномочий расходы, в том числе расходы по оплате государственных пошлин, в связи с получением информации и документов, предоставляемых за плату, услуг оценщиков, аудиторов, экспертов, иных специалистов, услуг, связанных с передачей юридически значимых сообщений, если указанные расходы не были осуществлены заявителем или третьим лицом самостоятельно.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Отношения, связанные с оплатой нотариальных действий и других услуг, оказываемых при осуществлении нотариальной деятельности, не являются предметом регулирования антимонопольного законодательства.
(часть введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 22.1. Размеры нотариального тарифа
(введена Федеральным законом от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
1. Нотариальный тариф за совершение указанных в настоящей статье действий, для которых законодательством Российской Федерации не предусмотрена обязательная нотариальная форма, взимается в следующих размерах:
1) за удостоверение сделок, предметом которых является отчуждение недвижимого имущества:
супругу, родителям, детям, внукам в зависимости от суммы сделки:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
до 10 000 000 рублей включительно - 3 000 рублей плюс 0,2 процента оценки недвижимого имущества (суммы сделки);
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
свыше 10 000 000 рублей - 23 000 рублей плюс 0,1 процента суммы сделки, превышающей 10 000 000 рублей, но не более 50 000 рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
другим лицам в зависимости от суммы сделки:
до 1 000 000 рублей включительно - 3 000 рублей плюс 0,4 процента суммы сделки;
свыше 1 000 000 рублей до 10 000 000 рублей включительно - 7 000 рублей плюс 0,2 процента суммы сделки, превышающей 1 000 000 рублей;
свыше 10 000 000 рублей - 25 000 рублей плюс 0,1 процента суммы сделки, превышающей 10 000 000 рублей, а в случае отчуждения жилых помещений (квартир, комнат, жилых домов) и земельных участков, занятых жилыми домами, - не более 100 000 рублей;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) за удостоверение договоров дарения, за исключением договоров дарения недвижимого имущества:
детям, в том числе усыновленным, супругу, родителям, полнородным братьям и сестрам - 0,3 процента суммы договора, но не менее 200 рублей;
другим лицам - 1 процент суммы договора, но не менее 300 рублей;
3) за удостоверение договоров финансовой аренды (лизинга) воздушных, речных и морских судов - 0,5 процента суммы договора;
4) за удостоверение прочих сделок, предмет которых подлежит оценке, в зависимости от суммы сделки:
до 1 000 000 рублей включительно - 2 000 рублей плюс 0,3 процента суммы сделки;
свыше 1 000 000 рублей до 10 000 000 рублей включительно - 5 000 рублей плюс 0,2 процента суммы договора, превышающей 1 000 000 рублей;
свыше 10 000 000 рублей - 23 000 рублей плюс 0,1 процента суммы договора, превышающей 10 000 000 рублей, но не более 500 000 рублей;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) за удостоверение сделок, предмет которых не подлежит оценке, - 500 рублей;
6) за удостоверение доверенностей, нотариальная форма которых не обязательна в соответствии с законодательством Российской Федерации, - 200 рублей;
7) утратил силу с 1 февраля 2014 года. - Федеральный закон от 21.12.2013 N 379-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) за принятие в депозит нотариуса денежных сумм или ценных бумаг, за исключением случая, указанного в пункте 8.1 настоящей части, - 0,5 процента принятой денежной суммы или рыночной стоимости ценных бумаг, но не менее 1 000 рублей;
(п. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1) за принятие в депозит нотариуса, удостоверившего сделку, денежных сумм в целях исполнения обязательств по такой сделке - 1 500 рублей;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
8.2) за принятие на депонирование нотариусом на основании статьи 88.1 настоящих Основ указанных в этой статье объектов, за исключением денежных средств, предусмотренных пунктом 8.3 настоящей части, - 0,5 процента принятой денежной суммы, рыночной стоимости ценных бумаг или заявленной депонентом стоимости имущества, но не менее 1000 рублей;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
8.3) за принятие на депонирование нотариусом на основании статьи 88.1 настоящих Основ денежных средств в целях исполнения обязательств сторон по сделке, удостоверенной нотариально, - 1500 рублей;
(п. 8.3 введен Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
9) за свидетельствование верности копий документов, а также выписок из документов - 10 рублей за страницу копии документов или выписки из них;
10) за свидетельствование подлинности подписи:
на заявлениях и других документах (за исключением банковских карточек и заявлений о регистрации юридических лиц) - 100 рублей;
на банковских карточках и на заявлениях о регистрации юридического лица (с каждого лица, на каждом документе) - 200 рублей;
11) за выдачу свидетельства о праве собственности на долю в находящемся в общей собственности супругов имуществе, нажитом во время брака, в том числе за выдачу свидетельства о праве собственности в случае смерти одного из супругов, - 200 рублей;
12) за хранение документов - 20 рублей за каждый день хранения;
12.1) за регистрацию уведомления о залоге движимого имущества - 600 рублей;
(п. 12.1 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12.2) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества - 40 рублей за каждую страницу выписки в пределах первой - десятой страниц включительно, 20 рублей за каждую страницу выписки начиная с одиннадцатой страницы;
(п. 12.2 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
12.3) за удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу - 50 рублей за каждую страницу документа на бумажном носителе;
(п. 12.3 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
12.4) за удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе - 50 рублей за каждую страницу документа на бумажном носителе;
(п. 12.4 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
12.5) утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 338-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12.6) за обеспечение доказательств - 3 000 рублей;
(п. 12.6 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
12.7) за удостоверение решения органа управления юридического лица - 3 000 рублей за каждый час присутствия нотариуса на заседании соответствующего органа;
(п. 12.7 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
12.8) за представление документов на государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей - 1 000 рублей;
(п. 12.8 введен Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
12.9) за выдачу выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме - 200 рублей;
(п. 12.9 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
12.10) за совершение исполнительной надписи - 0,5 процента стоимости истребуемого имущества, указанной в договоре, или суммы, подлежащей взысканию, но не менее 1 500 рублей и не более 300 000 рублей;
(п. 12.10 введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
12.11) за внесение сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата - 600 рублей;
(п. 12.11 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
12.12) за выдачу выписки из реестра списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата - 40 рублей за каждую страницу выписки в пределах первой - десятой страниц включительно, 20 рублей за каждую страницу выписки начиная с одиннадцатой страницы;
(п. 12.12 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
12.13) за удостоверение факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности - 1500 рублей;
(п. 12.13 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 171-ФЗ)
13) за совершение прочих нотариальных действий - 100 рублей.
2. За нотариальные действия, совершаемые вне помещений нотариальной конторы, органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, нотариальный тариф взимается в размере, увеличенном в полтора раза.
При удостоверении сделок, предметом которых является отчуждение или залог недвижимого имущества, имеющего кадастровую стоимость, если оценка, данная этому недвижимому имуществу участниками (сторонами) сделки, ниже его кадастровой стоимости, для исчисления тарифа используется кадастровая стоимость этого недвижимого имущества.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
За представление нотариусом в случаях, предусмотренных настоящими Основами, заявления о государственной регистрации прав в орган регистрации прав плата за услуги правового и технического характера не взимается.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Статья 23. Финансирование нотариальной деятельности
Источником финансирования деятельности нотариуса, занимающегося частной практикой, являются денежные средства, полученные им за совершение нотариальных действий и оказание услуг правового и технического характера, другие финансовые поступления, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
Денежные средства, полученные нотариусом, занимающимся частной практикой, после уплаты налогов, других обязательных платежей поступают в собственность нотариуса.
Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе открыть расчетный и другие счета, в том числе валютный, в любом банке.
Денежные средства и ценные бумаги, внесенные в депозит нотариуса, занимающегося частной практикой, не являются доходом нотариуса и не поступают в его собственность. Обращение взыскания на них по долгам нотариуса не допускается.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VI. НОТАРИАЛЬНАЯ ПАЛАТА.
ФЕДЕРАЛЬНАЯ НОТАРИАЛЬНАЯ ПАЛАТА
Статья 24. Нотариальная палата
Нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение, основанное на обязательном членстве нотариусов, занимающихся частной практикой.
Членами нотариальной палаты могут быть также лица, сдавшие квалификационный экзамен, но не являющиеся нотариусами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариальные палаты образуются в каждом субъекте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариальная палата является юридическим лицом и организует свою работу на принципах самоуправления. Деятельность нотариальной палаты осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и своим уставом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариальная палата может осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это необходимо для выполнения ее уставных задач.
Имущество нотариальной палаты не облагается налогом на имущество предприятий.
Устав нотариальной палаты принимается собранием членов нотариальной палаты и регистрируется в порядке, установленном для регистрации уставов общественных объединений.
Статья 25. Полномочия нотариальной палаты
Полномочия нотариальной палаты определяются настоящими Основами, а также ее уставом.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019  в ч. 2 ст. 25 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Нотариальная палата представляет и защищает интересы нотариусов, оказывает им помощь и содействие в развитии частной нотариальной деятельности; организует стажировку лиц, претендующих на должность нотариуса, и повышение профессиональной подготовки нотариусов; возмещает затраты на экспертизы, назначенные судом по делам, связанным с деятельностью нотариусов; организует страхование нотариальной деятельности; ежегодно устанавливает обязательные для применения нотариусами размеры платы за оказание услуг правового и технического характера, не превышающие предельных размеров платы за оказание нотариусами услуг правового и технического характера, установленные Федеральной нотариальной палатой; размещает на официальном сайте нотариальной палаты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию об установленных размерах платы за оказание нотариусами услуг правового и технического характера.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законодательством субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены дополнительные полномочия нотариальной палаты.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Органы нотариальной палаты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органами нотариальной палаты являются:
1) общее собрание членов нотариальной палаты;
2) президент нотариальной палаты;
3) правление нотариальной палаты;
4) ревизионная комиссия нотариальной палаты;
5) иные органы, создание которых предусмотрено уставом нотариальной палаты.
Компетенция органов нотариальной палаты регламентируется гражданским законодательством, настоящими Основами и уставом нотариальной палаты.
Президент, правление и ревизионная комиссия нотариальной палаты избираются общим собранием членов нотариальной палаты. Выборы президента и правления нотариальной палаты осуществляются тайным голосованием.
Избранным в органы нотариальной палаты, указанные в пунктах 2 - 4 части первой настоящей статьи, может быть любой нотариус, занимающийся частной практикой и являющийся членом этой нотариальной палаты. Право такого нотариуса быть избранным в органы нотариальной палаты не может быть ограничено ее уставом. Одно и то же лицо не может занимать должность президента нотариальной палаты более двух сроков подряд.
С утратой лицом статуса нотариуса прекращаются его полномочия в соответствующих органах нотариальной палаты.
В случае признания выборов президента нотариальной палаты несостоявшимися или в случае досрочного прекращения полномочий президента нотариальной палаты выборы президента нотариальной палаты назначаются не позднее чем через три месяца со дня признания данных выборов несостоявшимися или прекращения полномочий президента нотариальной палаты.
В случае, если в результате голосования по выборам президента нотариальной палаты при числе кандидатов в президенты более двух ни одно лицо не набрало большинство голосов, в тот же день проводится второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата, набравшие наибольшее число голосов.
При голосовании на общем собрании членов нотариальной палаты члены нотариальной палаты, являющиеся нотариусами, занимающимися частной практикой, имеют право решающего голоса, а другие члены нотариальной палаты - право совещательного голоса. Решения общего собрания членов нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов (более 50 процентов голосов) участвующих в его заседании лиц с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения иных органов нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов (более 50 процентов голосов) участвующих в заседании соответствующего органа лиц, если иное не предусмотрено уставом нотариальной палаты.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 27. Членские взносы и другие платежи членов нотариальной палаты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер членских взносов и других платежей членов нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций, определяется общим собранием членов нотариальной палаты не реже чем один раз в два года, за исключением случаев, установленных настоящими Основами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер членских взносов устанавливается с учетом утвержденной общим собранием членов нотариальной палаты сметы доходов и расходов нотариальной палаты на очередной финансовый год.
Члены нотариальной палаты помимо взносов, указанных в настоящей статье, вносят в нотариальную палату для целей, указанных в статье 30 настоящих Основ, членский взнос в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, направленных в электронной форме.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Возврат внесенных в нотариальную палату членских взносов и других платежей членов нотариальной палаты не допускается, за исключением излишне уплаченных сумм.
Статья 28. Обязанность нотариусов представлять сведения нотариальной палате
Нотариальная палата может истребовать от нотариуса (лица, замещающего временно отсутствующего нотариуса) представления сведений о совершенных нотариальных действиях, иных документов, касающихся его финансово-хозяйственной деятельности, а в необходимых случаях - личных объяснений в нотариальной палате, в том числе и по вопросам несоблюдения требований профессиональной этики.
Нотариальная палата вправе передать полученную информацию учреждениям, осуществляющим страхование деятельности нотариуса.
Должностные лица нотариальной палаты обязаны сохранять тайну совершения нотариальных действий. За разглашение тайны и причинение нотариусу, занимающемуся частной практикой, ущерба виновные несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 29. Федеральная нотариальная палата
Федеральная нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение нотариальных палат республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, основанное на их обязательном членстве.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 253-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная нотариальная палата является юридическим лицом и организует свою деятельность на принципах самоуправления. Деятельность Федеральной нотариальной палаты осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом.
Федеральная нотариальная палата может осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это необходимо для выполнения ее уставных задач.
Имущество Федеральной нотариальной палаты не облагается налогом на имущество предприятий.
Устав Федеральной нотариальной палаты принимается собранием представителей нотариальных палат и регистрируется в порядке, установленном для регистрации уставов общественных объединений.
Статья 30. Полномочия Федеральной нотариальной палаты
Полномочия Федеральной нотариальной палаты определяются настоящими Основами, а также ее уставом.
Федеральная нотариальная палата:
осуществляет координацию деятельности и контроль за деятельностью нотариальных палат;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представляет интересы нотариальных палат в органах государственной власти и управления, предприятиях, учреждениях, организациях;
обеспечивает защиту социальных и профессиональных прав нотариусов, занимающихся частной практикой;
участвует в проведении экспертиз проектов законов Российской Федерации по вопросам, связанным с нотариальной деятельностью;
обеспечивает повышение квалификации нотариусов, стажеров и помощников нотариусов;
организует страхование нотариальной деятельности;
представляет интересы нотариальных палат в международных организациях;
обеспечивает создание и функционирование единой информационной системы нотариата;
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
размещает в информационно-телекоммуникационных сетях для свободного доступа неограниченного круга лиц в случаях, предусмотренных настоящими Основами, сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата;
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
обеспечивает электронное взаимодействие нотариусов и государственных и муниципальных информационных систем с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие таких информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
обеспечивает возможность проверки нотариусами соответствующих требованиям, установленным Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", квалифицированных электронных подписей лиц, с которыми нотариусы осуществляют электронное взаимодействие;
(абзац введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
осуществляет формирование компенсационного фонда и управление им;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
осуществляет в установленном порядке компенсационные выплаты из компенсационного фонда;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
утверждает порядок определения обязательного для применения нотариусами и экономически обоснованного предельного размера платы за оказание услуг правового и технического характера;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
ежегодно устанавливает предельные размеры платы за оказание нотариусами услуг правового и технического характера для каждого субъекта Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о предельных размерах платы за оказание нотариусами услуг правового и технического характера, а также о конкретных размерах такой платы в каждом субъекте Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
утверждает стандарты оформления (макет) вывески и указателей при входе в здание или помещение нотариальной конторы, их предельные размеры и перечень размещаемой на них информации, а также стандарты оформления сайта нотариуса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и требования к его содержанию.
(абзац введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Федеральная нотариальная палата создает фонд социальной поддержки Федеральной нотариальной палаты (далее - фонд социальной поддержки) и ежегодно формирует программу социальной поддержки. Для этого нотариальные палаты обязаны участвовать в формировании фонда социальной поддержки, который является обособленным имуществом, принадлежащим Федеральной нотариальной палате на праве собственности и формируемым в том числе за счет отчислений от членских взносов нотариальных палат в размере не менее чем пять процентов членского взноса нотариальной палаты, взимаемого в соответствии с частью второй статьи 32 настоящих Основ. Размер таких отчислений нотариальных палат на предстоящий год устанавливается решением собрания представителей нотариальных палат ежегодно.
(часть третья введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная нотариальная палата формирует фонд поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях, в том числе за счет взносов, поступающих в Федеральную нотариальную палату, в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества. Федеральная нотариальная палата ежегодно формирует программу поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Для обеспечения целевого расходования взносов, вносимых в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, Федеральная нотариальная палата открывает в кредитной организации отдельный банковский счет, который предназначен для расходования средств только на цели, предусмотренные настоящей статьей.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Средства, поступающие на отдельный банковский счет Федеральной нотариальной палаты, образовавшиеся в результате отчислений от взносов, поступающих в Федеральную нотариальную палату, в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, и остающиеся в распоряжении Федеральной нотариальной палаты в соответствии со статьей 103.1 настоящих Основ, расходуются по решению собрания представителей нотариальных палат на следующие цели (в размере не менее чем десять процентов общей суммы поступивших платежей на каждую из целей):
1) формирование фонда поддержки нотариата в труднодоступных и малонаселенных местностях;
2) формирование компенсационного фонда;
3) формирование фонда социальной поддержки;
4) поддержание, эксплуатация, модернизация и развитие единой информационной системы нотариата;
5) содержание Федеральной нотариальной палаты.
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 31. Органы Федеральной нотариальной палаты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органами Федеральной нотариальной палаты являются:
1) собрание представителей нотариальных палат;
2) президент Федеральной нотариальной палаты;
3) правление Федеральной нотариальной палаты;
4) ревизионная комиссия Федеральной нотариальной палаты;
5) иные органы, создание которых предусмотрено уставом Федеральной нотариальной палаты.
Компетенция органов Федеральной нотариальной палаты регламентируется гражданским законодательством, настоящими Основами и уставом Федеральной нотариальной палаты.
Для участия в собрании представителей нотариальных палат каждая нотариальная палата направляет своего представителя, который имеет количество голосов, равное количеству нотариусов - членов соответствующей нотариальной палаты.
Президент, правление и ревизионная комиссия Федеральной нотариальной палаты избираются собранием представителей нотариальных палат. В голосовании по выборам президента, правления или ревизионной комиссии Федеральной нотариальной палаты должно участвовать не менее чем две трети от общего числа представителей нотариальных палат. Выборы президента и правления Федеральной нотариальной палаты осуществляются тайным голосованием.
Избранным в органы Федеральной нотариальной палаты может быть любой нотариус, занимающийся частной практикой и выдвинутый нотариальной палатой, членом которой он является. Право такого нотариуса быть избранным в органы Федеральной нотариальной палаты не может быть ограничено ее уставом. Одно и то же лицо не может занимать должность президента Федеральной нотариальной палаты более двух сроков подряд.
С утратой лицом статуса нотариуса прекращаются его полномочия в соответствующих органах Федеральной нотариальной палаты.
В случае признания выборов президента Федеральной нотариальной палаты несостоявшимися или в случае досрочного прекращения полномочий президента Федеральной нотариальной палаты выборы президента Федеральной нотариальной палаты назначаются не позднее чем через три месяца со дня признания данных выборов несостоявшимися или прекращения полномочий президента Федеральной нотариальной палаты.
В случае, если в результате голосования по выборам президента Федеральной нотариальной палаты при числе кандидатов в президенты более двух ни одно лицо не набрало простое большинство голосов, не позднее следующего дня проводится второй тур голосования, в котором участвуют два кандидата, набравшие наибольшее число голосов.
Решения собрания представителей нотариальных палат принимаются простым большинством голосов (более 50 процентов голосов), которые имеют участвующие в собрании представители.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решения иных органов Федеральной нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов (более 50 процентов голосов) участвующих в заседании соответствующего органа лиц, если иное не предусмотрено уставом Федеральной нотариальной палаты.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правление Федеральной нотариальной палаты является коллегиальным исполнительным органом Федеральной нотариальной палаты и в пределах своей компетенции вправе издавать акты, обязательные к исполнению нотариальными палатами и нотариусами.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Президент Федеральной нотариальной палаты является единоличным исполнительным органом Федеральной нотариальной палаты и осуществляет руководство ее текущей деятельностью. Президент Федеральной нотариальной палаты осуществляет координацию деятельности нотариальных палат, организует реализацию контрольных полномочий Федеральной нотариальной палаты путем осуществления плановых и внеплановых проверок деятельности нотариальных палат и вправе принимать участие в работе органов управления нотариальных палат.
(часть двенадцатая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 32. Членские взносы и другие платежи членов Федеральной нотариальной палаты
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер членских взносов и других платежей членов Федеральной нотариальной палаты, необходимых для выполнения ее функций, ежегодно определяется собранием представителей нотариальных палат, за исключением случаев, установленных настоящими Основами.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Размер членских взносов устанавливается с учетом утвержденной собранием представителей нотариальных палат сметы доходов и расходов Федеральной нотариальной палаты на очередной финансовый год, но не может быть менее чем один процент от валового дохода от нотариальной деятельности нотариусов, являющихся членами соответствующих нотариальных палат (минимальный размер членских взносов).
Если решение об определении размера членских взносов собранием представителей нотариальных палат не принято, членские взносы считаются установленными в минимальном размере, указанном в абзаце втором настоящей статьи.
Размер членских взносов членов Федеральной нотариальной палаты может быть установлен меньше чем минимальный размер, указанный в абзаце втором настоящей статьи, на основании решения собрания представителей нотариальных палат, принятого единогласно. В голосовании должно участвовать не менее чем две трети представителей от общего числа представителей нотариальных палат.
Нотариальные палаты помимо взносов, указанных в настоящей статье, вносят в Федеральную нотариальную палату для целей, указанных в статье 30 настоящих Основ, членский взнос в размере пятидесяти процентов нотариального тарифа, взимаемого за регистрацию уведомлений о залоге движимого имущества, направленных в электронной форме.
(часть пятая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Возврат внесенных членом нотариальной палаты взносов не допускается, за исключением излишне уплаченных сумм.
Глава VII. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ НОТАРИУСОВ
Статья 33. Судебный контроль за совершением нотариальных действий
Отказ в совершении нотариального действия или неправильное совершение нотариального действия обжалуются в судебном порядке.
Статья 33.1. Контроль за совершением нотариальных действий должностными лицами местного самоуправления
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Территориальный орган юстиции на основании информации о наличии нарушения законодательства Российской Федерации о нотариальной деятельности в действиях (бездействии) лиц, указанных в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, проводит проверку в порядке, установленном федеральным органом юстиции.
Предметом проверки является:
1) соблюдение органами местного самоуправления требований настоящих Основ при наделении должностных лиц местного самоуправления правом совершать нотариальные действия;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ч. 2 ст. 33.1 дополняется п. 1.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) организация работы по совершению нотариальных действий;
3) исполнение уполномоченными должностными лицами местного самоуправления правил нотариального делопроизводства;
4) соблюдение уполномоченными должностными лицами местного самоуправления законодательства Российской Федерации при совершении нотариальных действий.
По результатам проведенной проверки территориальный орган юстиции вправе:
1) вынести должностному лицу местного самоуправления, уполномоченному на совершение нотариальных действий, предписание об устранении выявленного нарушения законодательства Российской Федерации;
2) внести представление главе муниципального образования о прекращении полномочий должностного лица местного самоуправления по совершению нотариальных действий;
3) направить должностному лицу местного самоуправления, уполномоченному на совершение нотариальных действий, рекомендации по улучшению деятельности по совершению нотариальных действий.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 33.1 дополняется ч. 4 (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 34. Контроль за исполнением нотариусами профессиональных обязанностей
Контроль за исполнением профессиональных обязанностей нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю в сфере нотариата, и его территориальные органы, а нотариусами, занимающимися частной практикой, - нотариальные палаты. Контроль за соблюдением налогового законодательства осуществляют налоговые органы в порядке и сроки, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Проверка организации работы нотариуса проводится один раз в четыре года. Первая проверка организации работы нотариуса, впервые приступившего к осуществлению нотариальной деятельности, должна быть проведена через год после наделения его полномочиями нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариусы обязаны представлять должностным лицам, уполномоченным на проведение проверок, сведения и документы, касающиеся расчетов с физическими и юридическими лицами.
Законодательством субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены иные сроки проведения проверок организации работы нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава VII.1. ЕДИНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА НОТАРИАТА
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 34.1. Единая информационная система нотариата
Единой информационной системой нотариата признается автоматизированная информационная система, принадлежащая на праве собственности Федеральной нотариальной палате и предназначенная для комплексной автоматизации процессов сбора, обработки сведений о нотариальной деятельности и обеспечения всех видов информационного взаимодействия (обмена). Оператором единой информационной системы нотариата является Федеральная нотариальная палата. В единую информационную систему нотариата подлежат включению сведения, в том числе в форме электронных документов, о совершении нотариальных действий, а также иные предусмотренные настоящими Основами сведения. Состав таких сведений определяется в соответствии с настоящими Основами.
Оператор единой информационной системы нотариата:
1) обеспечивает бесперебойное ежедневное и круглосуточное функционирование единой информационной системы нотариата в соответствии с требованиями настоящих Основ;
2) принимает меры по обеспечению доступа к предусмотренным настоящими Основами реестрам единой информационной системы нотариата в случаях, предусмотренных настоящими Основами;
3) обеспечивает изготовление резервных копий предусмотренных настоящими Основами реестров единой информационной системы нотариата;
4) обеспечивает предоставление федеральному органу юстиции резервных копий предусмотренных настоящими Основами реестров единой информационной системы нотариата, отчетности о функционировании этих реестров ежеквартально, а также по запросу указанного органа не позднее чем в течение семи рабочих дней со дня поступления такого запроса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Передача нотариусами в единую информационную систему нотариата сведений, предусмотренных настоящими Основами, не является разглашением тайны совершения нотариальных действий.
Нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в единой информационной системе нотариата, и лица, осуществляющие обработку вносимых в единую информационную систему нотариата сведений, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять сведения, содержащиеся в этой информационной системе, за исключением случаев, установленных настоящими Основами. За разглашение или незаконное использование указанных сведений такие лица несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Защита сведений, содержащихся в единой информационной системе нотариата, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Форма предоставления отчетности о функционировании предусмотренных настоящими Основами реестров единой информационной системы нотариата устанавливается федеральным органом юстиции.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34.2. Содержание единой информационной системы нотариата
Единая информационная система нотариата включает в себя ведущиеся в электронной форме реестры:
1) нотариальных действий;
2) наследственных дел;
3) уведомлений о залоге имущества, не относящегося к недвижимым вещам (далее - реестр уведомлений о залоге движимого имущества);
4) списков участников обществ с ограниченной ответственностью.
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Наряду с реестрами единая информационная система нотариата включает в себя иные сведения (в том числе сведения справочно-аналитического характера), которые касаются деятельности нотариусов и состав которых определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Требования к содержанию реестров единой информационной системы нотариата, указанных в пунктах 1 и 2 части первой настоящей статьи, определяются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34.3. Внесение сведений в единую информационную систему нотариата
Внесение сведений в единую информационную систему нотариата осуществляется нотариусами, а в установленных настоящими Основами или в соответствии с ними случаях - нотариальными палатами.
Нотариусы обязаны вносить в единую информационную систему нотариата сведения:
1) о совершении нотариальных действий при их регистрации в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата. При регистрации в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата нотариального действия по удостоверению или отмене завещания либо доверенности нотариусы обязаны вносить в единую информационную систему нотариата электронный образ завещания либо доверенности;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) об открытии наследства при поступлении заявлений, являющихся основанием для заведения наследственного дела;
3) об уведомлениях о залоге движимого имущества при их регистрации в реестре уведомлений о залоге движимого имущества;
4) иные сведения в соответствии с частью второй статьи 34.2 настоящих Основ, если их внесение не возложено на нотариальные палаты.
Сведения о совершении нотариальных действий при их регистрации в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата вносятся нотариусом в единую информационную систему нотариата незамедлительно.
Сведения об открытии наследства вносятся нотариусом в реестр наследственных дел единой информационной системы нотариата не позднее следующего рабочего дня после поступления соответствующих заявлений.
Сроки и порядок внесения сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества устанавливаются главой XX.1 настоящих Основ.
Порядок ведения реестров единой информационной системы нотариата, в том числе порядок внесения сведений в них, устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34.4. Предоставление сведений, содержащихся в единой информационной системе нотариата
Федеральная нотариальная палата обеспечивает с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ежедневно и круглосуточно свободный и прямой доступ неограниченного круга лиц без взимания платы к следующим сведениям, содержащимся в единой информационной системе нотариата:
КонсультантПлюс: примечание.
Сведения о нотариальной отмене доверенности размещаются на сайте Федеральной нотариальной палаты по адресу: http://reestr-dover.ru/
1) сведения о доверенности (сведения о лице, удостоверившем доверенность, дате удостоверения доверенности, ее регистрационном номере в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, дате и времени внесения сведений об отмене доверенности в этот реестр в случае, если доверенность отменена);
(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сведения о залоге движимого имущества:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) регистрационный номер уведомления о залоге движимого имущества;
б) наименование, дата заключения и номер договора залога или иной сделки, на основании которой или вследствие совершения которой возникает залог (при наличии в реестре таких сведений);
в) описание предмета залога, в том числе цифровое, буквенное обозначения предмета залога или их комбинация (при наличии в реестре таких сведений);
г) информация о залогодателе, а также о залогодержателе, за исключением случаев, установленных настоящими Основами:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
для физического лица - фамилия, имя и (если имеется) отчество буквами русского алфавита и (при наличии в реестре таких сведений) буквами латинского алфавита, а также дата рождения, субъект Российской Федерации, в котором проживает лицо (для лица, проживающего на территории Российской Федерации), серия и номер паспорта или данные иного документа, удостоверяющего личность;
для юридического лица - полное наименование буквами русского алфавита и (при наличии в реестре таких сведений) буквами латинского алфавита, идентификационный номер налогоплательщика, а также для юридического лица, зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации, государственный регистрационный номер в едином государственном реестре юридических лиц, для иного юридического лица - страна регистрации (за исключением международных организаций, имеющих права юридических лиц) и (при наличии) регистрационный номер.
Федеральной нотариальной палатой должна обеспечиваться возможность поиска сведений в реестре уведомлений о залоге движимого имущества по таким данным, как фамилия, имя, отчество залогодателя - физического лица, наименование залогодателя - юридического лица, регистрационный номер уведомления о залоге движимого имущества, идентифицирующие предмет залога цифровое, буквенное обозначения или их комбинация, в том числе идентификационный номер транспортного средства (VIN). При поиске сведений по данным о залогодателе для уточнения поиска используются данные о дате рождения, серия и номер паспорта или данные иного документа, удостоверяющего личность, и данные о субъекте Российской Федерации, на территории которого проживает залогодатель - физическое лицо, а также регистрационный номер и идентификационный номер налогоплательщика залогодателя - юридического лица.
Федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой может быть установлено, что Федеральная нотариальная палата предоставляет возможность поиска сведений также по иным данным, которые содержатся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества и к которым согласно настоящей статье предоставляется открытый доступ.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества сведения о соответствующих уведомлениях, включая уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества, предоставляются в течение трех месяцев с даты регистрации уведомления об исключении сведений о залоге движимого имущества. По истечении указанного срока сведения о соответствующих уведомлениях, предусмотренные настоящей статьей, не предоставляются, их поиск не осуществляется.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная нотариальная палата посредством единой информационной системы нотариата в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, обеспечивает по направленным в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия запросам органов, предоставляющих государственные и муниципальные услуги и исполняющих государственные и муниципальные функции, в связи с предоставлением ими услуг и исполнением функций и при присоединении к запросу электронного образа проверяемого нотариально удостоверенного документа подтверждение нотариусом содержания удостоверенного документа с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме. Указанные в настоящей части сведения предоставляются в электронной форме в автоматизированном режиме незамедлительно, но не позднее рабочего дня, следующего за днем получения соответствующего запроса.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, содержащиеся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата и необходимые для совершения нотариального действия или проверки действительности нотариально оформленного документа, предоставляются нотариусам по их запросам, поданным через единую информационную систему нотариата, незамедлительно в автоматизированном режиме.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, содержащиеся в единой информационной системе нотариата, за исключением сведений, содержащихся в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, а также сведений, которые содержатся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества и не предоставляются в свободном доступе согласно части первой настоящей статьи, могут быть предоставлены Федеральной нотариальной палатой третьим лицам, в том числе по договору с третьими лицами.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 332-ФЗ)
Статья 34.5. Обеспечение технических условий для внесения сведений в единую информационную систему нотариата
Нотариусы, занимающиеся частной практикой, обязаны обеспечивать технические условия для своевременного внесения в единую информационную систему нотариата сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел II. НОТАРИАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ И ПРАВИЛА ИХ СОВЕРШЕНИЯ
Глава VIII. НОТАРИАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ, СОВЕРШАЕМЫЕ
НОТАРИУСАМИ И УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ
Статья 35. Нотариальные действия, совершаемые нотариусами
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариусы совершают следующие нотариальные действия:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) удостоверяют сделки;
2) выдают свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов;
3) налагают и снимают запрещения отчуждения имущества;
4) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;
5) свидетельствуют подлинность подписи на документах;
6) свидетельствуют верность перевода документов с одного языка на другой;
7) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;
8) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;
9) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;
10) удостоверяют время предъявления документов;
11) передают заявления и (или) иные документы физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) принимают в депозит денежные суммы и ценные бумаги;
13) совершают исполнительные надписи;
14) совершают протесты векселей;
15) предъявляют чеки к платежу и удостоверяют неоплату чеков;
16) принимают на хранение документы;
17) совершают морские протесты;
18) обеспечивают доказательства;
19) удостоверяют сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(п. 19 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 386-ФЗ)
20) регистрируют уведомления о залоге движимого имущества;
(п. 20 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
21) выдают выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества;
(п. 21 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
22) выдают дубликаты нотариальных свидетельств, исполнительных надписей и дубликаты документов, выражающих содержание нотариально удостоверенных сделок;
(п. 22 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) удостоверяют равнозначность электронного документа документу на бумажном носителе;
(п. 23 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
24) удостоверяют равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу;
(п. 24 введен Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
25) утратил силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 338-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
26) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи;
(п. 26 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
27) выдают свидетельства о праве на наследство;
(п. 27 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
28) принимают меры по охране наследственного имущества;
(п. 28 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
29) удостоверяют решения органов управления юридических лиц;
(п. 29 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
30) представляют документы на государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
(п. 30 введен Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
31) вносят сведения в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата;
(п. 31 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
32) выдают выписки из реестра списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата;
(п. 32 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
33) удостоверяют факт возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности.
(п. 33 введен Федеральным законом от 29.06.2018 N 171-ФЗ)
Законодательными актами Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные нотариальные действия.
Статья 36. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 457-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 наименование ст. 37 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 37. Нотариальные действия, совершаемые главами местных администраций и специально уполномоченными должностными лицами местного самоуправления
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 абз. 1 ч. 1 ст. 37  излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
В случае, если в поселении или расположенном на межселенной территории населенном пункте нет нотариуса, соответственно глава местной администрации поселения и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления поселения или глава местной администрации муниципального района и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления муниципального района имеют право совершать следующие нотариальные действия для лиц, зарегистрированных по месту жительства или месту пребывания в данных населенных пунктах:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 п. 1 ч. 1 ст. 37 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ).
1) удостоверять завещания;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 п. 2 ч. 1 ст. 37 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
2) удостоверять доверенности;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 п. 3 ч. 1 ст. 37 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) принимать меры по охране наследственного имущества и в случае необходимости управлению им;
4) свидетельствовать верность копий документов и выписок из них;
5) свидетельствовать подлинность подписи на документах;
6) удостоверяют сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 386-ФЗ)
7) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;
(п. 7 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
7.1) удостоверять тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению, проживающего на территории соответствующего поселения или муниципального района, с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи;
(п. 7.1 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
8) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;
(п. 8 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
9) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;
(п. 9 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
10) удостоверяют время предъявления документов;
(п. 10 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
11) удостоверяют равнозначность электронного документа документу на бумажном носителе;
(п. 11 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
12) удостоверяют равнозначность документа на бумажном носителе электронному документу.
(п. 12 введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 165-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ч. 2 ст. 37 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Законодательными актами Российской Федерации главам местных администраций поселений и специально уполномоченным должностным лицам местного самоуправления поселений, главам местных администраций муниципальных районов и специально уполномоченным должностным лицам местного самоуправления муниципальных районов может быть предоставлено право на совершение иных нотариальных действий.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 в ч. 3 ст. 37 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Сведения об удостоверении или отмене завещания или доверенности должны быть направлены органом, в котором работает должностное лицо, удостоверившее завещание или доверенность, в нотариальную палату соответствующего субъекта Российской Федерации в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, в порядке, установленном федеральным органом юстиции, в течение пяти рабочих дней со дня совершения нотариального действия для внесения таких сведений в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата. Нотариальная палата вносит такие сведения в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата в течение двух рабочих дней со дня их поступления.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Нотариальные действия, совершаемые должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации
Должностные лица консульских учреждений Российской Федерации совершают следующие нотариальные действия:
1) удостоверяют сделки, кроме договоров об отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации;
2) принимают меры к охране наследственного имущества;
3) - 4) утратили силу. - Федеральный закон от 05.07.2010 N 154-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;
6) свидетельствуют подлинность подписи на документах;
7) свидетельствуют верность перевода документов с одного языка на другой;
8) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;
9) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;
10) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на фотографии;
11) удостоверяют время предъявления документов;
12) - 15) утратили силу. - Федеральный закон от 05.07.2010 N 154-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) совершают морские протесты;
17) удостоверяют сведения о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 386-ФЗ)
18) удостоверяют тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.
(п. 18 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
Законодательными актами Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные нотариальные действия, совершаемые должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации.
Сведения об удостоверении или отмене завещания или доверенности должны быть направлены консульским учреждением Российской Федерации, в котором работает должностное лицо, удостоверившее завещание или доверенность, через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, в Федеральную нотариальную палату в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью, в порядке, утвержденном федеральным органом юстиции, в течение пяти рабочих дней со дня совершения нотариального действия для внесения таких сведений в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата. Федеральная нотариальная палата вносит такие сведения в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата в течение двух рабочих дней со дня их поступления.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Порядок совершения нотариальных действий
Порядок совершения нотариальных действий нотариусами устанавливается настоящими Основами и другими законодательными актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также Регламентом совершения нотариусами нотариальных действий, устанавливающим объем информации, необходимой нотариусу для совершения нотариальных действий, и способ ее фиксирования и утверждаемым федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок совершения нотариальных действий должностными лицами консульских учреждений устанавливается законодательными актами Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ч. 3 ст. 39 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Порядок совершения нотариальных действий главами местных администраций поселений и специально уполномоченными должностными лицами местного самоуправления поселений, главами местных администраций муниципальных районов и специально уполномоченными должностными лицами местного самоуправления муниципальных районов устанавливается Инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждаемой федеральным органом юстиции.
(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА СОВЕРШЕНИЯ НОТАРИАЛЬНЫХ
ДЕЙСТВИЙ. ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ ДОКУМЕНТОВ
Статья 40. Место совершения нотариальных действий
Нотариальные действия совершаются любым нотариусом, за исключением случаев, предусмотренных статьями 47, 56, 62 - 64, 69, 70, 74, 75, 87, 96 и 109 настоящих Основ, и других случаев, когда согласно законодательству Российской Федерации и субъектов Российской Федерации нотариальное действие должно быть совершено определенным нотариусом.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 41. Основания и сроки отложения и приостановления совершения нотариального действия
Совершение нотариального действия может быть отложено в случае:
необходимости истребования дополнительных сведений от физических и юридических лиц;
направления документов на экспертизу.
Совершение нотариальных действий должно быть отложено, если в соответствии с законом необходимо запросить заинтересованных лиц об отсутствии у них возражений против совершения этих действий.
Срок отложения совершения нотариального действия не может превышать месяца со дня вынесения постановления об отложении совершения нотариального действия.
По заявлению заинтересованного лица, оспаривающего в суде право или факт, за удостоверением которого обратилось другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия может быть отложено на срок не более десяти дней. Если в течение этого срока от суда не будет получено сообщение о поступлении заявления, нотариальное действие должно быть совершено.
В случае получения от суда сообщения о поступлении заявления заинтересованного лица, оспаривающего право или факт, об удостоверении которого просит другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия приостанавливается до разрешения дела судом.
При наличии производства по делу о банкротстве наследодателя выдача свидетельства о праве на наследство приостанавливается до окончания производства по указанному делу.
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Законодательством Российской Федерации могут быть установлены и иные основания для отложения и приостановления совершения нотариальных действий.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае принятия судом в отношении заложенного имущества обеспечительных мер, установленных процессуальным законодательством, совершение нотариальных действий должно быть отложено до отмены судом соответствующих обеспечительных мер.
(часть введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
Статья 42. Установление личности гражданина, обратившегося за совершением нотариального действия
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При совершении нотариального действия нотариус устанавливает личность обратившихся за совершением нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.
Установление личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, должно производиться на основании паспорта или других документов, исключающих любые сомнения относительно личности указанных гражданина, его представителя или представителя юридического лица, за исключением случая, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи.
При установлении личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, нотариус использует соответствующие государственные информационные ресурсы, доступ к которым предоставляет федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для установления личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, нотариус также использует специальные технические и программно-технические средства, позволяющие удостовериться в подлинности представленных гражданином документов, при их наличии в его распоряжении. Требования к таким специальным техническим и программно-техническим средствам утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При совершении нотариального действия нотариус вправе использовать средства видеофиксации в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой. Материалы видеофиксации подлежат обязательному хранению в порядке, установленном Федеральной нотариальной палатой.
При возникновении у нотариуса сомнений в подлинности документов, удостоверяющих личность гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия, федеральные органы государственной власти, выдающие такие документы, обязаны представить по запросу нотариуса информацию об их действительности в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса. Порядок направления и форма запроса определяются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
При направлении нотариусу в электронной форме для регистрации уведомлений о залоге движимого имущества или направлении в электронной форме заявления о выдаче выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества личность заявителя - физического лица считается установленной при условии, что его квалифицированная электронная подпись проверена и ее принадлежность заявителю подтверждена в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Проверка дееспособности граждан, правоспособности юридических лиц, а также полномочий на совершение нотариального действия
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При удостоверении сделок осуществляется проверка дееспособности граждан и правоспособности юридических лиц, обратившихся за совершением нотариального действия.
В случае, если за совершением нотариального действия обратился представитель лица, обратившегося за совершением нотариального действия, проверяются его полномочия.
В случае, если согласие на совершение сделки не полностью дееспособным лицом дает его родитель, усыновитель или попечитель, проверяются их полномочия.
Статья 44. Порядок подписи нотариально удостоверяемой сделки, заявления и иных документов
Содержание нотариально удостоверяемой сделки, а также заявления и иных документов должно быть зачитано вслух участникам. Документы, оформляемые в нотариальном порядке, подписываются в присутствии нотариуса.
Если гражданин вследствие физических недостатков, болезни или по каким-либо иным причинам не может лично расписаться, по его поручению, в его присутствии и в присутствии нотариуса сделку, заявление или иной документ может подписать другой гражданин с указанием причин, в силу которых документ не мог быть подписан собственноручно гражданином, обратившимся за совершением нотариального действия.
Правила настоящей статьи не применяются при регистрации уведомления о залоге движимого имущества, направленного нотариусу в электронной форме.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 44.1. Количество экземпляров нотариально удостоверяемых документов
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Нотариально удостоверяемые договоры выдаются участникам договора в количестве экземпляров, соответствующем числу его участников. Нотариально удостоверенные односторонние сделки, а также нотариальные свидетельства выдаются в одном экземпляре.
Нотариусы при совершении нотариального действия оставляют в делах нотариальной конторы один экземпляр нотариально удостоверенных завещаний, договоров, нотариальных свидетельств и исполнительных надписей. По усмотрению нотариуса может быть оставлен в делах нотариальной конторы один экземпляр других нотариально удостоверяемых сделок.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ч. 3 ст. 44.1 утрачивает силу (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ).
Лица, указанные в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, оставляют в делах соответствующего органа один экземпляр удостоверенных завещаний.
Статья 44.2. Совершение нотариальных действий в электронной форме
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По просьбе лица, обратившегося за совершением нотариального действия, нотариус может совершить нотариальное действие путем изготовления нотариального документа в электронной форме.
В случае, если нотариальный документ должен быть подписан лицом, обратившимся за совершением нотариального действия, это лицо обязано подписать документ в присутствии нотариуса простой электронной подписью, требования к которой устанавливаются законодательством Российской Федерации, регулирующим отношения в области использования электронных подписей. Порядок формирования простой электронной подписи устанавливается Федеральной нотариальной палатой.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариально удостоверенный документ в электронной форме или свидетельство, выданное нотариусом в электронной форме, подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса.
(часть третья в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Требования к документам, представляемым для совершения нотариального действия
(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документы, представляемые нотариусу в подтверждение фактов, которые нотариус обязан проверить при совершении нотариального действия, должны соответствовать требованиям настоящей статьи.
В случае, если указанные документы исполнены на бумажных носителях, они не должны иметь подчисток или приписок, зачеркнутых слов либо иных неоговоренных исправлений и не могут быть исполнены карандашом или с помощью легко удаляемых с бумажного носителя красителей. Текст документа должен быть легко читаемым. Целостность документа, состоящего из нескольких листов, должна быть обеспечена путем его скрепления или иным исключающим сомнения в его целостности способом. Если имеющиеся в документе неоговоренные исправления или иные недостатки являются несущественными для целей, для которых представлен документ, нотариус вправе принять такой документ для совершения нотариального действия.
Нотариусы принимают для совершения нотариальных действий электронные документы, формат которых соответствует требованиям настоящих Основ и других законодательных актов Российской Федерации и которые могут быть воспроизведены программно-техническими средствами, имеющимися в распоряжении нотариуса.
Статья 45.1. Требования к нотариально оформляемому документу
(введена Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
Текст нотариально оформляемого документа на бумажном носителе (свидетельство, удостоверяемая сделка, протокол и другие), а также удостоверительная надпись, исполнительная надпись должны быть изготовлены с помощью технических средств или написаны от руки и легко читаемыми. Использование карандаша или легко удаляемых с бумажного носителя красителей, а также наличие подчисток или приписок, зачеркнутых слов и иных неоговоренных исправлений не допускается. В нотариально оформляемом документе на бумажном носителе, состоящем из нескольких листов, листы должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью нотариуса, если законодательством не установлен иной способ обеспечения целостности такого документа.
Требования к формату нотариально оформляемого документа в электронной форме устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
В тексте нотариально оформляемого документа относящиеся к его содержанию суммы и сроки должны быть обозначены хотя бы один раз словами, в отношении юридического лица должны быть указаны его полное наименование, адрес, место нахождения и (при наличии) регистрационный номер, в отношении гражданина - фамилия, имя, и (при наличии) отчество полностью, и (при наличии) место жительства. Законодательством Российской Федерации могут быть установлены требования об обязательном указании иных сведений в текстах нотариально оформляемых документов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Совершение удостоверительных надписей и выдача свидетельств
Удостоверительные надписи совершаются при удостоверении сделок, свидетельствовании верности копий документов и выписок из них, подлинности подписи на документах, верности перевода документов с одного языка на другой, при удостоверении времени предъявления документов на соответствующих документах.
В подтверждение права наследования, права собственности, удостоверения фактов нахождения гражданина в живых и в определенном месте, тождественности гражданина с лицом, изображенным на фотографии, принятия на хранение документов выдаются соответствующие свидетельства.
Статья 47. Ограничения права совершения нотариальных действий
Нотариус не вправе совершать нотариальные действия на свое имя и от своего имени, на имя и от имени своих супругов, их и своих родственников (родителей, детей, внуков).
В случае, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации нотариальное действие должно быть совершено в определенной нотариальной конторе, место его совершения определяется в порядке, устанавливаемом федеральным органом юстиции.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47.1. Совершение нотариальных действий, требующих использования сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случаях, если для совершения нотариального действия необходимы сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, нотариусы не вправе требовать представления таких сведений от обратившихся за совершением данного нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.
Для совершения данного нотариального действия нотариус в порядке и способами, которые установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости", в течение трех рабочих дней со дня обращения гражданина, его представителя или представителя юридического лица запрашивает и получает в установленные указанным федеральным законом сроки в органе регистрации прав сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости.
Статья 48. Отказ в совершении нотариального действия
Нотариус отказывает в совершении нотариального действия, если:
совершение такого действия противоречит закону;
действие подлежит совершению другим нотариусом;
с просьбой о совершении нотариального действия обратился недееспособный гражданин либо представитель, не имеющий необходимых полномочий;
сделка, совершаемая от имени юридического лица, противоречит целям, указанным в его уставе или положении;
сделка не соответствует требованиям закона;
документы, представленные для совершения нотариального действия, не соответствуют требованиям законодательства;
факты, изложенные в документах, представленных для совершения нотариального действия, не подтверждены в установленном законодательством Российской Федерации порядке при условии, что подтверждение требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
у нотариуса отсутствует возможность обеспечения сохранности движимых вещей, передаваемых нотариусу на депонирование на основании статьи 88.1 настоящих Основ.
(абзац введен Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Нотариус по просьбе лица, которому отказано в совершении нотариального действия, должен изложить причины отказа в письменной форме и разъяснить порядок его обжалования. В этих случаях нотариус не позднее чем в десятидневный срок со дня обращения за совершением нотариального действия выносит постановление об отказе в совершении нотариального действия.
Статья 49. Обжалование нотариальных действий или отказа в их совершении
Заинтересованное лицо, считающее неправильным совершенное нотариальное действие или отказ в совершении нотариального действия, вправе подать об этом жалобу в районный суд по месту нахождения государственной нотариальной конторы (нотариуса, занимающегося частной практикой).
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Возникший между заинтересованными лицами спор о праве, основанный на совершенном нотариальном действии, рассматривается судом или арбитражным судом в порядке искового производства.
Статья 50. Регистрация нотариальных действий
Все нотариальные действия, совершаемые нотариусом, регистрируются в реестре.
Нотариус обязан выдавать выписки из реестра по письменному заявлению организаций и лиц, указанных в частях третьей и четвертой статьи 5 и в статье 28 настоящих Основ.
Статья 51. Формы реестров регистрации нотариальных действий, нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей
Формы реестров регистрации нотариальных действий, нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей на сделках и свидетельствуемых документах и порядок их оформления устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Выдача дубликатов нотариально удостоверенных документов
В случае утраты лицом, от имени или по поручению которого совершалось соответствующее нотариальное действие, документа, выражающего содержание нотариально удостоверенной сделки, исполнительной надписи, или нотариального свидетельства, экземпляр которых хранится в делах нотариальной конторы в соответствии с частью второй статьи 44.1 настоящих Основ, по заявлению в письменной форме такого лица, его представителя или правопреемника выдается дубликат утраченного документа. Дубликат нотариально удостоверенного завещания после смерти завещателя может быть выдан также любому из указанных в завещании наследников или отказополучателей, а также исполнителю завещания. Дубликат договора, на основании которого построены или приобретены прежним собственником здание, строение, может быть выдан лицу, подтвердившему свое право собственности на соответствующие здание, строение.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выдача дубликатов документов производится с соблюдением требований статей 5 и 50 настоящих Основ.
Глава X. УДОСТОВЕРЕНИЕ СДЕЛОК
КонсультантПлюс: примечание.
О формах удостоверительных надписей на сделках см. Приказа Минюста от 27.12.2016 N 313.
Статья 53. Сделки, удостоверяемые в нотариальном порядке
Нотариус удостоверяет сделки, для которых законодательством Российской Федерации установлена обязательная нотариальная форма. По желанию сторон нотариус может удостоверять и другие сделки.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 54. Разъяснение сторонам смысла и значения проекта сделки
Нотариус обязан разъяснить сторонам смысл и значение представленного ими проекта сделки и проверить, соответствует ли его содержание действительным намерениям сторон и не противоречит ли требованиям закона.
Статья 55. Удостоверение договоров в отношении имущества, права на которое подлежат государственной регистрации
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При удостоверении договоров об отчуждении или залоге имущества, права на которое подлежат государственной регистрации (статья 8.1 Гражданского кодекса Российской Федерации), нотариус проверяет принадлежность данного имущества лицу, его отчуждающему или закладывающему, за исключением случаев, если в соответствии с договором на момент его совершения данное имущество еще не принадлежит этому лицу, а также отсутствие ограничений прав, обременений имущества или иных обстоятельств, препятствующих совершению этих договоров.
После удостоверения договора, на основании которого возникает право на недвижимое имущество (долю в праве собственности на недвижимое имущество), подлежащее государственной регистрации, нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня или в сроки, установленные сторонами в договоре, представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав, если стороны сделки не возражают против подачи такого заявления нотариусом.
В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает, невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня удостоверения договора, а в случае, если такой срок определен сторонами в договоре, не позднее двух рабочих дней по истечении такого срока.
Перечень не зависящих от нотариуса причин, при наличии которых предоставление заявления о государственной регистрации прав и прилагаемых к нему документов в орган регистрации прав в электронной форме в соответствии с настоящими Основами является невозможным, устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Статья 56. Место удостоверения договоров об отчуждении объектов недвижимого имущества
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Удостоверение договоров об отчуждении объектов недвижимого имущества производится нотариусом, осуществляющим свою деятельность в любом из нотариальных округов, расположенных в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого находится указанное имущество.
Удостоверение договора об отчуждении объектов недвижимого имущества, находящихся в разных субъектах Российской Федерации, производится нотариусом, осуществляющим свою деятельность в любом из нотариальных округов, расположенных в пределах одного из субъектов Российской Федерации, на территориях которых находится указанное имущество.
Статья 57. Удостоверение завещаний
Нотариус удостоверяет завещания дееспособных граждан, составленные в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и лично представленные ими нотариусу. Удостоверение завещаний через представителей не допускается.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При удостоверении завещаний от завещателей не требуется представления доказательств, подтверждающих их права на завещаемое имущество.
Статья 58. Порядок изменения и отмены завещаний
Нотариус в случае получения уведомления об отмене завещания, а равно получения нового завещания, отменяющего или изменяющего составленное ранее завещание, делает об этом отметку на экземпляре завещания, хранящемся у нотариуса, и в реестре регистрации нотариальных действий. Распоряжение об отмене завещания должно быть нотариально удостоверено.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 59. Удостоверение доверенностей
Нотариус удостоверяет доверенности от имени одного или нескольких лиц, на имя одного или нескольких лиц.
Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, подлежит нотариальному удостоверению по представлении основной доверенности, в которой оговорено право передоверия, либо по представлении доказательств того, что представитель по основной доверенности вынужден к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность. Доверенность, выданная в порядке передоверия, не должна содержать в себе больше прав, чем предоставлено по основной доверенности. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия доверенности, на основании которой она выдана.
КонсультантПлюс: примечание.
С 25.10.2019 Гл. 10 дополняется ст. 59.1 (ФЗ от 26.07.2019 N 197-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 60. Утратила силу с 1 февраля 2014 года. - Федеральный закон от 21.12.2013 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XI. ПРИНЯТИЕ МЕР К ОХРАНЕ НАСЛЕДСТВЕННОГО
ИМУЩЕСТВА. ВЫДАЧА СВИДЕТЕЛЬСТВ О ПРАВЕ НА НАСЛЕДСТВО
Статья 60.1. Установление содержания завещания
(введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем открытия наследственного дела, нотариус, ведущий наследственное дело, обязан проверить в единой информационной системе нотариата наличие сведений о составлении наследодателем в порядке, предусмотренном статьей 1125 Гражданского кодекса Российской Федерации, завещания и установить его содержание. Содержание завещания устанавливается нотариусом на основании электронного образа этого завещания, внесенного в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата.
Статья 61. Извещение наследников об открывшемся наследстве
Нотариус, получивший сообщение об открывшемся наследстве, обязан известить об этом тех наследников, место жительства или работы которых ему известно.
Нотариус может также произвести вызов наследников путем помещения публичного извещения или сообщения об этом в средствах массовой информации.
Статья 62. Получение заявлений о принятии наследства или об отказе от него
Нотариус по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает заявления о принятии наследства или об отказе от него. Заявление о принятии наследства или об отказе от него должно быть сделано в письменной форме.
Статья 63. Принятие претензий от кредиторов наследодателя
Нотариус по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Российской Федерации принимает претензии от кредиторов наследодателя. Претензии должны быть предъявлены в письменной форме.
Статья 63.1. Осуществление нотариусом полномочий в деле о банкротстве умершего гражданина или гражданина, объявленного умершим
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
В случае смерти или объявления умершим гражданина-наследодателя, в отношении которого возбуждено дело о банкротстве, нотариус, в производстве которого находится наследственное дело, осуществляет полномочия, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
В случае, если на дату открытия наследственного дела в отношении наследодателя возбуждено производство по делу о банкротстве, нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве со дня открытия наследственного дела.
В случае, если в отношении наследодателя производство по делу о банкротстве возбуждено после открытия наследственного дела, нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве со дня получения соответствующего уведомления от финансового управляющего.
Нотариус осуществляет полномочия в деле о банкротстве наследодателя в течение установленного законодательством срока принятия наследства.
При наличии у нотариуса сведений о возбуждении в отношении наследодателя производства по делу о банкротстве опись наследственного имущества нотариусом не производится.
Статья 63.2. Действия нотариуса при наличии завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда
(введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 117-ФЗ)
При обнаружении в соответствии со статьей 60.1 настоящих Основ в единой информационной системе нотариата сведений о составлении наследодателем завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, нотариус, ведущий наследственное дело, после ознакомления с содержанием завещания обязан направить лицу, которое в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда назначается единоличным исполнительным органом наследственного фонда или может быть определено в порядке, установленном решением об учреждении наследственного фонда, как лицо, на которое возлагаются полномочия единоличного исполнительного органа наследственного фонда, предложение дать согласие на осуществление полномочий единоличного исполнительного органа наследственного фонда. В случае, если решение об учреждении наследственного фонда содержит требование об образовании при создании наследственного фонда коллегиальных органов наследственного фонда, нотариус также обязан направить лицам, указанным в решении об учреждении наследственного фонда, или лицам, которые могут быть определены в порядке, установленном решением об учреждении наследственного фонда, предложение дать согласие на осуществление полномочий членов коллегиальных органов наследственного фонда.
Физическое или юридическое лицо, давшее нотариусу, ведущему наследственное дело, свое согласие на осуществление полномочий единоличного исполнительного органа наследственного фонда или члена коллегиального органа наследственного фонда, должно быть указано в заявлении о государственной регистрации наследственного фонда, которое нотариус подписывает усиленной квалифицированной электронной подписью и направляет в электронной форме в уполномоченный государственный орган в соответствии с абзацем вторым пункта 4 статьи 50.1 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Электронные образы решения завещателя об учреждении наследственного фонда и утвержденного завещателем устава наследственного фонда, полученные в единой информационной системе нотариата нотариусом, ведущим наследственное дело, направляются в уполномоченный государственный орган в качестве приложения к заявлению, указанному в части второй настоящей статьи.
Нотариус не вправе направлять в уполномоченный государственный орган заявление о создании наследственного фонда при невозможности сформировать органы наследственного фонда в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда (абзац второй пункта 3 статьи 123.20-2 Гражданского кодекса Российской Федерации). В этом случае наследственный фонд не создается и к наследованию не призывается впредь до появления возможности сформировать в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда органы наследственного фонда в течение сроков для принятия наследства, но не позднее чем в течение одного года со дня открытия наследства.
По истечении одного года со дня открытия наследства нотариус не вправе направлять в уполномоченный государственный орган заявление о создании наследственного фонда.
Не позднее двух рабочих дней со дня, следующего за днем открытия наследственного дела, нотариус, ведущий наследственное дело, обязан запросить у нотариуса, осуществляющего хранение в соответствии с пунктом 5 статьи 1124 Гражданского кодекса Российской Федерации экземпляров завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, один экземпляр этого завещания и не позднее одного рабочего дня со дня его получения уведомить о получении этого завещания лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа наследственного фонда, а также передать указанному лицу по его требованию по одному экземпляру решения об учреждении наследственного фонда, устава наследственного фонда и условий управления наследственным фондом.
Нотариус, ведущий наследственное дело, после ознакомления с содержанием завещания, условия которого предусматривают создание наследственного фонда, обязан довести условия управления наследственным фондом до сведения лиц, которые в соответствии с решением об учреждении наследственного фонда вошли в состав коллегиальных органов наследственного фонда. Нотариус также обязан передать выгодоприобретателю по его заявлению копию решения об учреждении наследственного фонда вместе с копиями устава наследственного фонда и условий управления наследственным фондом.
Статья 64. Охрана наследственного имущества
Нотариус по месту открытия наследства по сообщению граждан, юридических лиц либо по своей инициативе принимает меры к охране наследственного имущества, когда это необходимо в интересах наследников, отказополучателей, кредиторов или государства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 65 излагается в новой редакции (ФЗ от 26.07.2019 N 226-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 65. Поручение о принятии мер по охране наследственного имущества и управлению им
(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если наследственное имущество находится в разных местах, нотариус по месту открытия наследства направляет через территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, нотариусу, а если в этом поселении или расположенном на межселенной территории населенном пункте нет нотариуса, то соответственно главе местной администрации поселения и специально уполномоченному должностному лицу местного самоуправления поселения или главе местной администрации муниципального района и специально уполномоченному должностному лицу местного самоуправления муниципального района по месту нахождения соответствующей части наследственного имущества обязательное для исполнения поручение об охране этого имущества и управлении им.
В случае, если нотариусу по месту открытия наследства известно, кем должны быть приняты меры по охране имущества и управлению им, такое поручение направляется соответствующему нотариусу либо главе местной администрации поселения и специально уполномоченному должностному лицу местного самоуправления поселения, если в поселении по месту нахождения соответствующего наследственного имущества нет нотариуса, или главе местной администрации муниципального района и специально уполномоченному должностному лицу местного самоуправления муниципального района, если наследственное имущество находится в расположенном на межселенной территории населенном пункте, в котором нет нотариуса.
Нотариус либо соответственно глава местной администрации поселения и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления поселения или глава местной администрации муниципального района и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления муниципального района, принявшие меры по охране наследственного имущества и управлению им, сообщают нотариусу по месту открытия наследства о принятии указанных мер.
Статья 66. Опись наследственного имущества и передача его на хранение
Для охраны наследственного имущества нотариус производит опись этого имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Входящее в состав наследства и не требующее управления имущество (деньги, валютные ценности, драгоценные металлы и камни, изделия из них и не требующие управления ценные бумаги, иное такое имущество) в предусмотренных федеральным законом случаях вносится в депозит нотариуса или передается банку на хранение по договору либо передается нотариусом по договору на хранение кому-либо из наследников, а при невозможности передать его наследникам - другому лицу по усмотрению нотариуса. В поселении или расположенном на межселенной территории населенном пункте, в котором нет нотариуса, опись наследственного имущества и передачу его на хранение осуществляет соответственно глава местной администрации поселения и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления поселения или глава местной администрации муниципального района и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления муниципального района, наделенные правом совершать нотариальные действия.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Лицо, которому передано на хранение наследственное имущество, предупреждается об ответственности за растрату, отчуждение или сокрытие наследственного имущества и за причиненные наследникам убытки.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 67. Вознаграждение за хранение наследственного имущества
Хранитель, опекун и другие лица, которым передано на хранение наследственное имущество, если они не являются наследниками, вправе получить от наследников вознаграждение за хранение наследственного имущества.
КонсультантПлюс: примечание.
См. предельный размер вознаграждения по договору хранения наследственного имущества и договору доверительного управления наследственным имуществом, утв. Постановлением Правительства РФ от 27.05.2002 N 350.
Указанным лицам также возмещаются необходимые расходы по хранению и управлению наследственным имуществом, за вычетом фактически полученной выгоды от использования этого имущества.
Статья 68. Прекращение мер к охране наследственного имущества
Охрана наследственного имущества продолжается в течение сроков, установленных гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус по месту открытия наследства обязан предварительно уведомить наследников о прекращении мер к охране наследственного имущества, а если имущество по праву наследования переходит к государству - соответствующий государственной орган.
Статья 69. Оплата расходов за счет наследственного имущества
Нотариус по месту открытия наследства до принятия наследства наследниками, а если оно не принято, то до выдачи государству свидетельства о праве на наследство, дает распоряжение об оплате за счет наследственного имущества следующих расходов:
1) на уход за наследодателем во время его болезни, а также на его похороны и на обустройство места захоронения;
2) на охрану наследственного имущества и на управление им, а также на публикацию сообщения о вызове наследников.
Законодательными актами Российской Федерации могут устанавливаться и иные случаи оплаты расходов за счет наследственного имущества.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 70. Место и сроки выдачи свидетельства о праве на наследство
По письменному заявлению наследников нотариус по месту открытия наследства выдает свидетельство о праве на наследство.
Выдача свидетельства о праве на наследство производится в сроки, установленные законодательными актами Российской Федерации.
Статья 71. Порядок выдачи свидетельства о праве на наследство
Свидетельство о праве на наследство выдается наследникам, принявшим наследство, в соответствии с нормами гражданского законодательства Российской Федерации.
Наследник, пропустивший срок для принятия наследства, может быть включен в свидетельство о праве на наследство с согласия всех других наследников, принявших наследство. Это согласие должно быть заявлено в письменной форме до выдачи свидетельства о праве на наследство.
Свидетельство о праве на наследство выдается всем наследникам вместе или каждому в отдельности в зависимости от их желания.
Нотариус сообщает о выдаче свидетельства о праве на наследство на имя наследника, признанного судом недееспособным, органам опеки и попечительства по месту жительства наследника, для охраны его имущественных интересов.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При переходе имущества по праву наследования к государству свидетельство о праве на наследство выдается соответствующему государственному органу.
Статья 72. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по закону
Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по закону путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, время и место открытия наследства, наличие отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию по закону лиц, подавших заявление о выдаче свидетельства о праве на наследство, состав и место нахождения наследственного имущества.
Если один или несколько наследников по закону лишены возможности представить доказательства отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию, они могут быть включены в свидетельство о праве на наследство с согласия всех остальных наследников, принявших наследство и представивших такие доказательства.
После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает, невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Статья 73. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по завещанию
Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по завещанию путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, наличие завещания, время и место открытия наследства, состав и место нахождения наследственного имущества.
Нотариус выясняет также круг лиц, имеющих право на обязательную долю в наследстве.
После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает, невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Глава XII. ВЫДАЧА СВИДЕТЕЛЬСТВ О ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ
НА ДОЛЮ В ОБЩЕМ ИМУЩЕСТВЕ СУПРУГОВ. НАЛОЖЕНИЕ И СНЯТИЕ
ЗАПРЕЩЕНИЯ ОТЧУЖДЕНИЯ ИМУЩЕСТВА
Статья 74. Утратила силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 391-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 75. Выдача свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе по заявлению пережившего супруга
В случае смерти одного из супругов свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов выдается нотариусом по месту открытия наследства по письменному заявлению пережившего супруга с извещением наследников, принявших наследство.
Свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов может быть выдано пережившему супругу на половину общего имущества, нажитого во время брака.
По письменному заявлению наследников, принявших наследство, и с согласия пережившего супруга в свидетельстве о праве собственности может быть определена и доля умершего супруга в общем имуществе.
После выдачи свидетельства нотариус обязан незамедлительно, но не позднее окончания рабочего дня представить в электронной форме заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
В случае возникшей по причинам, за которые нотариус не отвечает, невозможности представить заявление о государственной регистрации прав и прилагаемые к нему документы в орган регистрации прав в электронной форме нотариус обязан представить их в орган регистрации прав в форме документов на бумажном носителе не позднее двух рабочих дней со дня выдачи свидетельства.
(часть пятая введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Статья 76. Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества
Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества осуществляется на условиях и в порядке, установленном законодательными актами Российской Федерации.
Глава XIII. СВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ ВЕРНОСТИ КОПИЙ
ДОКУМЕНТОВ И ВЫПИСОК ИЗ НИХ, ПОДЛИННОСТИ ПОДПИСИ
И ВЕРНОСТИ ПЕРЕВОДА
Статья 77. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них
Нотариус свидетельствует верность копий документов и выписок из документов, выданных органами государственной власти, органами местного самоуправления, юридическими лицами, гражданами.
(часть первая в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Верность выписки может быть засвидетельствована только тогда, когда в документе, из которого делается выписка, содержатся решения нескольких отдельных, не связанных между собой вопросов. Выписка должна воспроизводить полный текст части документа по определенному вопросу.
Свидетельствуя верность копий документов и выписок из них, нотариус не подтверждает законность содержания документа, соответствие изложенных в нем фактов действительности, личность, дееспособность и полномочия подписавших его лиц, правоспособность юридического лица, от которого исходит документ.
(часть третья введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Если свидетельствуется верность копии оригинала или выписки из оригинала документа, состоящих из нескольких листов, часть которых представляет собой копию иного документа, об этом делается отметка в удостоверительной надписи.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 78. Утратила силу с 1 февраля 2014 года. - Федеральный закон от 21.12.2013 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 79. Свидетельствование верности копии с копии документа
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Верность копии с копии документа свидетельствуется нотариусом при условии, если верность копии документа засвидетельствована нотариально или в ином установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 80. Свидетельствование подлинности подписи на документе
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Свидетельствуя подлинность подписи, нотариус удостоверяет, что подпись на документе сделана определенным лицом, но не удостоверяет фактов, изложенных в документе.
Не допускается свидетельствование подлинности подписи на документах, представляющих собой содержание сделки, за исключением случаев, предусмотренных законом.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 81. Свидетельствование верности перевода
Нотариус свидетельствует верность перевода с одного языка на другой, если нотариус владеет соответствующими языками.
Если нотариус не владеет соответствующими языками, перевод может быть сделан переводчиком, подлинность подписи которого свидетельствует нотариус.
Глава XIV. УДОСТОВЕРЕНИЕ ФАКТОВ
Статья 82. Удостоверение факта нахождения гражданина в живых
Нотариус удостоверяет факт нахождения гражданина в живых.
Удостоверение факта нахождения в живых несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний.
Статья 83. Удостоверение факта нахождения гражданина в определенном месте
Нотариус по просьбе гражданина удостоверяет факт нахождения его в определенном месте.
Удостоверение факта нахождения в определенном месте несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний.
Статья 84. Удостоверение тождественности личности гражданина с лицом, изображенным на фотографии
Нотариус удостоверяет тождественность личности гражданина с лицом, изображенным на представленной этим гражданином фотографии.
Статья 84.1. Удостоверение тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 267-ФЗ)
Нотариус удостоверяет тождественность собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи, проставленным с помощью средства механического копирования. Собственноручная подпись инвалида по зрению и факсимильное воспроизведение его собственноручной подписи проставляются инвалидом по зрению в присутствии нотариуса. Нотариусом выдается свидетельство об удостоверении тождественности собственноручной подписи инвалида по зрению с факсимильным воспроизведением его собственноручной подписи.
Статья 84.2. Удостоверение факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности
(введена Федеральным законом от 29.06.2018 N 171-ФЗ)
В случаях, установленных Федеральным законом "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", нотариус удостоверяет факт возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности.
Статья 85. Удостоверение времени предъявления документов
Нотариус удостоверяет время предъявления ему документа.
Глава XV. ПЕРЕДАЧА ЗАЯВЛЕНИЙ ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ
ЛИЦ. ПРИНЯТИЕ В ДЕПОЗИТ ДЕНЕЖНЫХ СУММ И ЦЕННЫХ БУМАГ
Статья 86. Передача документов физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус передает заявления и (или) иные документы физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам. В состав передаваемых документов включается сопроводительное письмо нотариуса.
Документы на бумажном носителе могут быть переданы лично под расписку, направлены по почте заказным письмом с уведомлением о вручении или переданы с использованием технических средств, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей. В последнем случае нотариус осуществляет изготовление электронного документа на основании представленного документа на бумажном носителе в порядке, установленном статьей 103.8 настоящих Основ, и формирует пакет электронных документов, подписанных квалифицированной электронной подписью нотариуса.
Электронные документы физических или юридических лиц, подписанные квалифицированными электронными подписями соответствующих лиц, могут передаваться нотариусом другим физическим или юридическим лицам путем создания пакета электронных документов, подписанных квалифицированной электронной подписью нотариуса, и передачи его с использованием информационно-телекоммуникационных сетей. Электронные документы принимаются к передаче при условии, что квалифицированная электронная подпись лица, от которого исходят электронные документы, проверена и подтверждена принадлежность данной подписи этому лицу в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
Сведения, которые содержатся в заявлениях физических лиц и юридических лиц о внесении сведений, предусмотренных Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, а также сведений, предусмотренных Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, передаются нотариусу на бумажных носителях, вносятся в указанные реестры путем переноса этих сведений на бумажных носителях в указанные реестры. Внесенные таким образом сведения подписываются квалифицированной электронной подписью нотариуса.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Расходы по оплате услуг организаций почтовой связи или иных третьих лиц, связанные с передачей документов, оплачивает лицо, обратившееся за совершением нотариального действия.
По просьбе лица, обратившегося за совершением нотариального действия, нотариус выдает свидетельство о направлении документов адресату, в том числе в случае невозможности их передачи с указанием причин невозможности их передачи, а после получения подтверждения получения адресатом переданных документов - свидетельство о передаче документов.
Статья 86.1. Подача заявления о погашении регистрационной записи об ипотеке в Едином государственном реестре недвижимости
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
Части первая - вторая утратили силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 338-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус или помощник нотариуса представляет заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке в Едином государственном реестре недвижимости по нотариально удостоверенному договору об ипотеке в случае:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) совместного обращения залогодателя и залогодержателя;
2) обращения залогодержателя;
3) обращения залогодателя и представления следующих документов:
нотариально удостоверенный договор, обязательства по которому обеспечены залогом, нотариально удостоверенный договор о залоге, которые содержат условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке (нотариально удостоверенный договор, обязательства по которому обеспечены залогом, или нотариально удостоверенный договор о залоге и нотариально удостоверенное соглашение об обращении взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке);
документ, подтверждающий исполнение залогодателем обеспеченного залогом обязательства, подписанный залогодержателем и содержащий обязательно также информацию о суммах и датах получения исполнения в счет погашения обязательств должника по соответствующему договору;
закладная, содержащая отметку владельца закладной об исполнении обеспеченного ипотекой обязательства в полном объеме, в случае, если права залогодержателя удостоверены закладной.
В случае обращения залогодателя с заявлением о погашении регистрационной записи об ипотеке в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с пунктом 3 части третьей настоящей статьи нотариус направляет уведомление залогодержателю в порядке, установленном Федеральным законом от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" или Законом Российской Федерации от 29 мая 1992 года N 2872-1 "О залоге", по адресу, указанному залогодержателем в договоре об ипотеке или в договоре, влекущем за собой возникновение ипотеки в силу закона, а в случае, если права залогодержателя удостоверены закладной, по указанному в закладной адресу лица, являющегося законным владельцем закладной.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае непредставления залогодержателем возражений по истечении четырнадцати дней со дня получения им уведомления, предусмотренного частью четвертой настоящей статьи, нотариус подает заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке в Едином государственном реестре недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 86.2. Утратила силу. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 338-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 86.3. Представление документов на государственную регистрацию юридического лица и индивидуального предпринимателя
(введена Федеральным законом от 30.03.2015 N 67-ФЗ)
Нотариус, засвидетельствовавший подлинность подписи на заявлении, уведомлении или сообщении о государственной регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя (далее - заявление), по просьбе лица, обратившегося за совершением соответствующего нотариального действия, представляет в форме электронных документов заявление и иные необходимые документы в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Нотариус, совершивший нотариальное действие, получает документы, выданные органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в форме электронных документов, и выдает их лицу, обратившемуся за совершением соответствующего нотариального действия, по его просьбе в форме электронных документов или в форме документов на бумажных носителях на основании удостоверения равнозначности документов на бумажных носителях электронным документам.
Статья 87. Принятие в депозит денежных средств и ценных бумаг
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус в случаях, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации, принимает от должника в депозит денежные средства и ценные бумаги для передачи их кредитору.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
О поступлении денежных средств и ценных бумаг нотариус извещает кредитора и по его требованию выдает ему причитающиеся денежные средства и ценные бумаги.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принятие в депозит денежных средств и ценных бумаг производится нотариусом по месту исполнения обязательства.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Для целей принятия в депозит денежных средств нотариус обязан открыть публичный депозитный счет (параграф 4 главы 45 Гражданского кодекса Российской Федерации), зачисление на который собственных денежных средств нотариуса не допускается.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Нотариус, принявший в депозит наличные деньги, должен внести их на свой публичный депозитный счет не позднее следующего рабочего дня после дня принятия наличных денег.
(часть пятая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Принятие нотариусом в депозит безналичных денежных средств осуществляется путем распоряжения нотариуса о принятии денежных средств на публичный депозитный счет, выдаваемого нотариусом должнику для представления должником в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса.
(часть шестая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Выдача либо перечисление должнику или кредитору денежных средств, находящихся на публичном депозитном счете нотариуса, и процентов, причитающихся за пользование этими денежными средствами, производится банком по распоряжению нотариуса.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
В случаях внесения в депозит нотариуса денежных средств до 01.06.2018, предусмотренный настоящей частью срок подлежит применению и начинает течь с указанной даты.
Денежные средства, находящиеся в депозите нотариуса более десяти лет со дня их внесения на публичный депозитный счет нотариуса и не востребованные должником или кредитором в порядке, предусмотренном гражданским законодательством, подлежат передаче нотариусом в казну Российской Федерации на основании распоряжения нотариуса.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Статья 88. Возврат денежных сумм и ценных бумаг лицу, внесшему их в депозит
Возврат денежных сумм и ценных бумаг лицу, внесшему их в депозит, допускается по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, или по решению суда, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2013 N 43-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 88.1. Депонирование нотариусом движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг
(введена Федеральным законом от 23.05.2018 N 119-ФЗ)
Стороны обязательства вправе обратиться к нотариусу с совместным заявлением о принятии от должника на депонирование движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг в целях их передачи кредитору в порядке, в сроки и на условиях, которые указаны в таком совместном заявлении. Если сделка сторон обязательства, предусматривающая депонирование движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг в целях их передачи кредитору в порядке, в сроки и на условиях, которые установлены этой сделкой, удостоверена нотариально, заявление о принятии от должника на депонирование движимых вещей, безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг в целях их передачи кредитору может подать должник.
Нотариус, принявший от стороны обязательства на основании заявления, указанного в части первой настоящей статьи, наличные деньги, должен внести их на свой публичный депозитный счет не позднее следующего рабочего дня после дня принятия наличных денег. Принятие нотариусом безналичных денежных средств на основании заявления, указанного в части первой настоящей статьи, осуществляется путем распоряжения нотариуса о принятии денежных средств на публичный депозитный счет, выдаваемого нотариусом стороне обязательства для представления в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса, или направляемого нотариусом в указанный банк в электронной форме.
После получения требования кредитора о передаче ему депонированного имущества нотариус обязан проверить наступление условий передачи. Передача нотариусом безналичных денежных средств кредитору осуществляется путем распоряжения нотариуса о выдаче безналичных денежных средств или их перечислении с публичного депозитного счета нотариуса, выдаваемого кредитору для представления в банк, в котором открыт публичный депозитный счет нотариуса, или направляемого нотариусом в указанный банк в электронной форме.
В части, не урегулированной настоящими Основами, к нотариусу, принявшему на депонирование движимые вещи, безналичные денежные средства или бездокументарные ценные бумаги на основании заявления, указанного в части первой настоящей статьи, применяются правила гражданского законодательства об эскроу-агенте.
Глава XVI. СОВЕРШЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ НАДПИСЕЙ
Статья 89. Взыскание денежных сумм или истребование имущества от должника
Исполнительная надпись нотариуса совершается на копии документа, устанавливающего задолженность. При этом на документе, устанавливающем задолженность, проставляется отметка о совершенной исполнительной надписи нотариуса.
(часть первая в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 391-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 90. Документы, по которым взыскание задолженности производится в бесспорном порядке на основании исполнительных надписей, совершаемых нотариусом
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Документами, по которым взыскание задолженности производится в бесспорном порядке на основании исполнительных надписей, являются:
1) нотариально удостоверенные сделки, устанавливающие денежные обязательства или обязательства по передаче имущества;
2) кредитные договоры, за исключением договоров, кредитором по которым выступает микрофинансовая организация, при наличии в указанных договорах или дополнительных соглашениях к ним условия о возможности взыскания задолженности по исполнительной надписи нотариуса;
2.1) договоры займа, кредитором по которым выступает единый институт развития в жилищной сфере, и кредитные договоры, кредитором по которым на основании уступки прав (требований) выступает единый институт развития в жилищной сфере, при наличии в таких договорах займа и кредитных договорах или в дополнительных соглашениях к ним условия о возможности взыскания задолженности по исполнительной надписи нотариуса;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
3) иные документы, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 91. Условия совершения исполнительной надписи
(в ред. Федерального закона от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Исполнительная надпись совершается, если:
1) представленные документы подтверждают бесспорность требований взыскателя к должнику;
2) со дня, когда обязательство должно было быть исполнено, прошло не более чем два года.
Особенности совершения исполнительных надписей по отдельным видам обязательств устанавливаются настоящими Основами.
Статья 91.1. Документы и сведения, необходимые для совершения исполнительной надписи
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Нотариус совершает исполнительную надпись на основании заявления в письменной форме взыскателя при условии представления документов, предусмотренных статьей 90 настоящих Основ, расчета задолженности по денежным обязательствам, подписанного взыскателем, с указанием платежных реквизитов счета взыскателя, копии уведомления о наличии задолженности, направленного взыскателем должнику не менее чем за четырнадцать дней до обращения к нотариусу за совершением исполнительной надписи, документа, подтверждающего направление указанного уведомления.
В случае, если исполнение обязательства зависит от наступления срока или выполнения условий, нотариусу представляются документы, подтверждающие наступление сроков или выполнение условий исполнения обязательства.
Статья 91.2. Уведомление должника о совершенной исполнительной надписи
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
О совершенной исполнительной надписи нотариус направляет извещение должнику в течение трех рабочих дней после ее совершения.
Статья 92. Содержание исполнительной надписи
Исполнительная надпись должна содержать:
1) место совершения исполнительной надписи;
2) дату (год, месяц, число) совершения исполнительной надписи;
3) фамилию, имя и отчество (при наличии), должность нотариуса, совершившего исполнительную надпись, и наименование государственной нотариальной конторы или нотариального округа;
4) сведения о взыскателе - юридическом лице: полное наименование, место нахождения, фактический адрес (если он известен), основной государственный регистрационный номер, дату государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика; сведения о взыскателе - физическом лице: фамилию, имя и отчество (при наличии), место жительства или место пребывания;
5) сведения о должнике - юридическом лице: полное наименование, место нахождения, фактический адрес (если он известен), основной государственный регистрационный номер, дату государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика; сведения о должнике - физическом лице: фамилию, имя и отчество (при наличии), а также при наличии сведений, содержащихся в документах, представленных нотариусу, паспортные данные, адрес, дату и место рождения, место работы, а для должника, являющегося индивидуальным предпринимателем, дату и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика;
6) обозначение срока, за который производится взыскание;
7) сведения о подлежащем истребованию имуществе и его идентифицирующих признаках или сумму, подлежащую взысканию, в том числе сумму неустойки (за исключением суммы неустойки по кредитным договорам), процентов в случае, если их начисление предусмотрено договором, а также сумму расходов, понесенных взыскателем в связи с совершением исполнительной надписи;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) номер, под которым исполнительная надпись зарегистрирована в реестре;
9) обозначение суммы нотариального тарифа, уплаченного взыскателем;
10) подпись нотариуса, совершившего исполнительную надпись;
11) печать нотариуса.
(часть первая в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Исполнительная надпись об обращении взыскания на заложенное имущество должна содержать также указание на заложенное имущество, на которое обращается взыскание, и начальную продажную цену такого имущества.
(часть вторая введена Федеральным законом от 30.12.2008 N 306-ФЗ)
Статья 93. Порядок взыскания по исполнительной надписи
Взыскание по исполнительной надписи производится в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации для исполнения судебных решений.
Статья 94. Сроки предъявления исполнительной надписи
Исполнительная надпись, если взыскателем или должником является гражданин, может быть предъявлена к принудительному исполнению в течение трех лет со дня ее совершения, а если и взыскателем и должником являются предприятия, учреждения, организации, - в течение одного года, если законодательством Российской Федерации не установлены иные сроки.
Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительной надписи производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.
Глава XVI.1. ОСОБЕННОСТИ СОВЕРШЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ НАДПИСИ
ОБ ОБРАЩЕНИИ ВЗЫСКАНИЯ НА ЗАЛОЖЕННОЕ ИМУЩЕСТВО
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 405-ФЗ)
Статья 94.1. Документы, необходимые для совершения исполнительной надписи об обращении взыскания на заложенное имущество
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Взыскание задолженности и обращение взыскания на заложенное имущество по исполнительной надписи нотариуса в случаях, если такое взыскание допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации, производятся на основании следующих документов:
1) договор, обязательства по которому обеспечены залогом;
2) нотариально удостоверенный договор о залоге или нотариально удостоверенный договор, влекущий за собой возникновение залога, в том числе ипотеки, в силу закона, которые содержат условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке (нотариально удостоверенный договор, обязательства по которому обеспечены залогом, или нотариально удостоверенный договор о залоге и нотариально удостоверенное соглашение об обращении взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке), и (или), если права залогодержателя по обеспеченному данной ипотекой обязательству и по договору об ипотеке удостоверены закладной, закладная, заключенные в простой письменной форме договор залога, соглашение о внесудебном порядке обращения взыскания на заложенное имущество при одновременном наличии нотариально удостоверенного согласия залогодателя на внесудебный порядок обращения взыскания на заложенное имущество, оформленные до дня вступления в силу Федерального закона от 6 декабря 2011 года N 405-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка обращения взыскания на заложенное имущество;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) расчет задолженности должника, подписанный залогодержателем и содержащий обязательно также информацию о суммах и датах получения исполнения в счет погашения обязательств должника по соответствующему договору;
4) заявление залогодержателя о начальной продажной цене (цене реализации) или в установленных федеральным законом случаях отчет об оценке заложенного имущества;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 391-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Подлинники представленных документов возвращаются залогодержателю. Расчет задолженности, выписки из Единого государственного реестра прав на воздушные суда, реестра судов Российской Федерации или судовой книги, отчет об оценке заложенного имущества (заявление залогодержателя о начальной продажной цене (цене реализации), а также нотариально засвидетельствованные в нотариальном порядке копии иных представленных документов подлежат хранению в делах нотариальной конторы.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае, если права залогодержателя по обеспеченному данной ипотекой обязательству удостоверены закладной, залогодержатель представляет нотариусу нотариально удостоверенный договор об ипотеке, содержащий условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке, либо документы, предусмотренные пунктом 2 части первой настоящей статьи, либо нотариально удостоверенный договор, влекущий за собой возникновение ипотеки в силу закона и содержащий условие о возможности обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке. В случае, если у залогодержателя такие договоры отсутствуют, нотариус запрашивает у органа регистрации прав заверенную этим органом копию соответствующего договора.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При взыскании задолженности и обращении взыскания на заложенное имущество по исполнительной надписи нотариуса в случаях, если права залогодержателя удостоверены закладной, нотариус устанавливает залогодержателя (владельца закладной) в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)".
Статья 94.2. Предложение исполнить обеспеченное залогом обязательство
При совершении исполнительной надписи на договоре о залоге или закладной либо на договоре, влекущем за собой возникновение ипотеки в силу закона, нотариус должен совершить нотариальное действие, а именно предложить залогодателю или должнику по обязательству, обеспеченному залогом, в случае, если залогодатель не является должником, исполнить обеспеченное залогом обязательство, направив уведомление по адресу, указанному в договоре о залоге или в договоре, обязательства по которому обеспечены залогом (а также по адресу электронной почты в случае его указания в договоре о залоге), и предоставив ему семидневный срок с даты получения залогодателем указанного предложения для исполнения своих обязательств.
Предложение исполнить обеспеченное залогом обязательство должно содержать сведения:
1) об обязательстве, обеспеченном залогом;
2) о договоре о залоге (если залог возник на основании договора о залоге);
3) о заложенном имуществе, за счет которого требования залогодержателя подлежат удовлетворению;
4) о способах реализации заложенного имущества, предусмотренных соглашением сторон или федеральным законом;
5) о цене или начальной продажной цене заложенного имущества, за исключением сведений о реализации ценных бумаг на организованном рынке ценных бумаг;
6) о совершении нотариусом исполнительной надписи на договоре о залоге или закладной в случае неполучения нотариусом подтверждения исполнения залогодателем своих обязательств.
Предложение исполнить обеспеченное залогом обязательство должно содержать также требование об исполнении обеспеченного залогом обязательства и извещении нотариуса о произведенном исполнении, предупреждение об обращении взыскания на предмет залога в случае неисполнения указанного обязательства и для оплаты реквизиты залогодержателя или нотариуса при исполнении обеспеченного залогом обязательства в депозит нотариуса.
К предложению исполнить обеспеченное залогом обязательство прилагается копия расчета задолженности должника, предусмотренная пунктом 3 части первой статьи 94.1 настоящих Основ.
Направление уведомлений и иных документов осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о залоге для направления уведомлений залогодателю, должнику по обязательству, обеспеченному залогом.
Форма уведомления, предусмотренного частью первой настоящей статьи, устанавливается федеральным органом юстиции.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После совершения исполнительной надписи залогодателю направляется нотариально засвидетельствованная копия документа, на котором она совершена.
Статья 94.3. Условия совершения исполнительной надписи на договоре о залоге
Нотариус совершает исполнительную надпись на договоре о залоге в случае, если залогодатель в течение четырнадцати дней с даты, когда залогодатель считается получившим направленное в его адрес предложение исполнить обеспеченное залогом обязательство, не представил:
1) документы, подтверждающие факт исполнения обеспеченного залогом обязательства, отсутствия оснований для обращения взысканий на заложенное имущество или наличия оснований, по которым обращение взыскания не допускается;
2) доказательства, подтверждающие принятие судом, арбитражным судом обеспечительных мер в отношении заложенного имущества.
Если представленные залогодателем документы подтверждают исполнение только части обеспеченного залогом обязательства, нотариус совершает исполнительную надпись на неисполненную часть обеспеченного залогом обязательства, за исключением случаев наличия оснований для отказа в совершении исполнительной надписи.
В случае отмены судом обеспечительных мер нотариус по заявлению залогодержателя направляет залогодателю предложение исполнить обеспеченное залогом обязательство в порядке, установленном статьей 94.2 настоящих Основ. При необходимости залогодержатель представляет нотариусу уточненный расчет задолженности, определенный пунктом 3 части первой статьи 94.1 настоящих Основ.
Действия нотариуса, предусмотренные настоящей статьей, могут быть оспорены заинтересованными лицами. Оспаривание действий нотариуса не приостанавливает обращение взыскания на заложенное имущество и его реализацию.
Статья 94.4. Отказ в обращении взыскания на заложенное имущество
Нотариус отказывает в обращении взыскания на заложенное имущество в случае:
1) представления документов, подтверждающих факт исполнения обеспеченного залогом обязательства, отсутствия оснований для обращения взыскания на заложенное имущество или наличия оснований, по которым обращение взыскания не допускается;
2) представления залогодателем доказательств исполнения обеспеченного залогом обязательства или принятия судом, арбитражным судом обеспечительных мер в отношении заложенного имущества.
Нотариус отказывает в обращении взыскания на заложенное имущество также в случае, если в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" отсутствуют основания для обращения взыскания на заложенное имущество или обращение взыскания на него не допускается.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XVII. СОВЕРШЕНИЕ ПРОТЕСТОВ ВЕКСЕЛЕЙ, ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ
ЧЕКОВ К ПЛАТЕЖУ И УДОСТОВЕРЕНИЕ НЕОПЛАТЫ ЧЕКОВ
Статья 95. Протест векселя
Протест векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта производится нотариусом в соответствии с законодательными актами Российской Федерации о переводном и простом векселе.
Статья 96. Предъявление чека к платежу и удостоверение неоплаты чека
Нотариус по месту нахождения плательщика принимает для предъявления к платежу чек, представленный по истечении десяти дней, если чек выписан на территории Российской Федерации; представленный по истечении двадцати дней, если чек выписан на территории государств - членов Содружества Независимых Государств; представленный по истечении семидесяти дней, если чек выписан на территории какого-либо другого государства, со дня выдачи чека, но не позднее 12 часов следующего после этого срока дня.
В случае неоплаты чека нотариус удостоверяет неоплату чека путем надписи на чеке и отмечает об этом в реестре. Одновременно с надписью на чеке посылается уведомление чекодателю о неоплате его чека банком и совершении надписи на чеке.
По просьбе чекодержателя нотариус в случае неоплаты чека совершает исполнительную надпись.
Глава XVIII. ПРИНЯТИЕ НА ХРАНЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ
Статья 97. Принятие на хранение документов
Нотариус принимает на хранение документы по описи. Один экземпляр описи остается у нотариуса, другой экземпляр выдается лицу, сдавшему документы на хранение.
По просьбе лица нотариус может принять документы без описи, если они упакованы надлежащим образом (упаковка скрепляется печатью нотариуса, подписывается им и лицом, сдавшим документы). В таких случаях нотариус несет ответственность за сохранность упаковки.
Сдавшему документы на хранение выдается свидетельство.
Статья 98. Возвращение принятых на хранение документов
Принятые на хранение документы возвращаются сдавшему их на хранение или законно уполномоченному лицу по предъявлении свидетельства и описи либо по решению суда.
Глава XIX. СОВЕРШЕНИЕ МОРСКИХ ПРОТЕСТОВ
Статья 99. Заявление о морском протесте
Нотариус принимает в целях обеспечения доказательств для защиты прав и законных интересов судовладельца заявление капитана судна о происшествии, имевшем место в период плавания или стоянки судна, которое может явиться основанием для предъявления к судовладельцу имущественных требований.
Заявление о морском протесте должно содержать описание обстоятельств происшествия и мер, принятых капитаном для обеспечения сохранности вверенного ему имущества.
В подтверждение обстоятельств, изложенных в заявлении о морском протесте, капитан судна в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим торговое мореплавание, одновременно с заявлением либо в срок не позднее семи дней с момента захода в порт или с момента происшествия, если оно имело место в порту, обязан представить нотариусу на обозрение судовой журнал и заверенную капитаном выписку из судового журнала.
Статья 100. Сроки заявления о морском протесте
Заявление о морском протесте в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение двадцати четырех часов с момента прихода судна в порт. Если происшествие, вызывающее необходимость заявления морского протеста, произошло в порту, протест должен быть заявлен в течение двадцати четырех часов с момента происшествия.
Если окажется невозможным заявить протест в установленный срок, причины этого должны быть указаны в заявлении о морском протесте.
Статья 101. Составление акта о морском протесте
Нотариус на основании заявления капитана, данных судового журнала, а также опроса самого капитана и по возможности не менее двух свидетелей из числа командного состава судна и двух свидетелей из судовой команды составляет акт о морском протесте и заверяет его своей подписью и гербовой печатью. Экземпляр акта о морском протесте выдается капитану или уполномоченному лицу.
Глава XX. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ
Статья 102. Обеспечение доказательств, необходимых в случае возникновения дела в судах или административных органах
По просьбе заинтересованных лиц нотариус обеспечивает доказательства, необходимые в случае возникновения дела в суде или административном органе, если имеются основания полагать, что представление доказательств впоследствии станет невозможным или затруднительным.
Часть вторая утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.12.2014 N 457-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 103. Действия нотариуса по обеспечению доказательств
В порядке обеспечения доказательств нотариус допрашивает свидетелей, производит осмотр письменных и вещественных доказательств, назначает экспертизу.
При выполнении процессуальных действий по обеспечению доказательств нотариус руководствуется соответствующими нормами гражданского процессуального законодательства Российской Федерации.
Нотариус извещает о времени и месте обеспечения доказательств стороны и заинтересованных лиц, однако неявка их не является препятствием для выполнения действий по обеспечению доказательств.
Обеспечение доказательств без извещения одной из сторон и заинтересованных лиц производится лишь в случаях, не терпящих отлагательства, или когда нельзя определить, кто впоследствии будет участвовать в деле.
В случае неявки свидетеля или эксперта по вызову нотариус сообщает об этом в суд по месту жительства свидетеля или эксперта для принятия мер, предусмотренных законодательными актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус предупреждает свидетеля и эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного показания или заключения и за отказ или уклонение от дачи показания или заключения.
Глава XX.1. РЕГИСТРАЦИЯ УВЕДОМЛЕНИЙ О ЗАЛОГЕ
ДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 103.1. Регистрация уведомления о залоге движимого имущества
КонсультантПлюс: примечание.
Открытая часть Реестра уведомлений о залогах движимого имущества расположена по адресу: www.reestr-zalogov.ru
Учет залога имущества, не относящегося к недвижимым вещам, за исключением имущества, залог которого подлежит государственной регистрации или учет залогов которого осуществляется в ином порядке согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации, осуществляется путем регистрации уведомлений о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, предусмотренном пунктом 3 части первой статьи 34.2 настоящих Основ.
Регистрацией уведомления о залоге движимого имущества (далее также - уведомление о залоге) признается внесение нотариусом в реестр уведомлений о залоге движимого имущества сведений, содержащихся в уведомлении о залоге движимого имущества, направленном нотариусу в случаях, установленных гражданским законодательством. В подтверждение регистрации уведомления о залоге заявителю выдается свидетельство, которое по желанию заявителя может быть выдано в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью нотариуса. В случае направления в электронной форме уведомления о залоге свидетельство о регистрации данного уведомления направляется нотариусом заявителю с использованием сервисов единой информационной системы нотариата.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Регистрации в реестре уведомлений о залоге движимого имущества подлежит уведомление о внесении сведений о залоге движимого имущества в реестр уведомлений о залоге движимого имущества (уведомление о возникновении залога), уведомление об изменении сведений о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого имущества (уведомление об изменении залога) и уведомление об исключении сведений о залоге движимого имущества из реестра уведомлений о залоге движимого имущества (уведомление об исключении сведений о залоге).
В случае изменения залога таким образом, что в залог передается имущество, ранее не находившееся в залоге (за исключением предусмотренных гражданским законодательством случаев, если такое имущество передается в залог без дополнительного соглашения между сторонами залогового правоотношения, в частности, в случае замены заложенных товаров в обороте, переработки или иного изменения заложенного имущества), в отношении такого имущества направляется уведомление о возникновении залога.
Уведомление о залоге в форме документа на бумажном носителе направляется нотариусу для внесения содержащихся в нем сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества. Уведомление о залоге в электронной форме направляется в Федеральную нотариальную палату с одновременной оплатой нотариального тарифа. Уведомление о залоге в электронной форме должно быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя. В этом случае личная явка заявителя не обязательна, плата за услуги технического и правового характера не взимается.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральная нотариальная палата с использованием единой информационной системы нотариата направляет поступившее в электронной форме уведомление о залоге нотариусу, заявившему о готовности к незамедлительной регистрации данного уведомления в автоматическом режиме, в порядке поступления от таких нотариусов сообщения о готовности к принятию уведомления для внесения содержащихся в данном уведомлении сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества.
(часть шестая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
При направлении нотариусу для регистрации уведомления о залоге Федеральная нотариальная палата перечисляет нотариусу пятьдесят процентов суммы нотариального тарифа за регистрацию уведомления о залоге. Оставшиеся пятьдесят процентов суммы нотариального тарифа поступают на отдельный банковский счет Федеральной нотариальной палаты в счет уплаты предусмотренного частью пятой статьи 32 настоящих Основ членского взноса членов нотариальной палаты.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Порядок взаимодействия Федеральной нотариальной палаты и нотариуса при регистрации уведомления о залоге устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Формы уведомления о залоге и свидетельства о регистрации уведомления о залоге, порядок заполнения соответствующих форм уведомления о залоге устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 103.2. Порядок регистрации уведомления о залоге
Нотариус регистрирует уведомление о залоге, если в нем содержатся все необходимые и надлежащим образом указанные и предусмотренные статьей 103.4 настоящих Основ сведения и оно направлено нотариусу с соблюдением требований статьи 103.3 настоящих Основ.
Нотариус при регистрации уведомления о залоге не проверяет наличие согласия залогодателя на регистрацию уведомления о возникновении залога, достоверность сведений об объекте залога, о возникновении, об изменении, о прекращении залога, содержащихся в уведомлении, и сведений о лицах, указанных в уведомлении о залоге. Нотариус не несет ответственность за недостоверность указанных в уведомлении сведений.
При регистрации уведомления о залоге нотариус:
1) вносит сведения о залоге, содержащиеся в уведомлении о залоге, в реестр уведомлений о залоге движимого имущества;
2) выдает свидетельство о регистрации уведомления о залоге движимого имущества в реестре уведомлений о залоге движимого имущества.
Нотариус обязан зарегистрировать уведомление о залоге незамедлительно после его поступления.
В случае, если регистрация уведомления о залоге невозможна по техническим причинам, таким как перерыв или сбой в работе реестра уведомлений о залоге движимого имущества либо временное отсутствие связи с реестром уведомлений о залоге движимого имущества, регистрация уведомления о залоге производится незамедлительно после устранения причин, препятствующих регистрации.
Уведомлению о возникновении залога присваивается уникальный регистрационный номер в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, который отражается в свидетельстве о регистрации уведомления о залоге движимого имущества и используется при последующей регистрации уведомлений об изменении залога и об исключении сведений о залоге, касающихся соответствующего залога.
Нотариус отказывает в регистрации уведомления о залоге только в случае, если:
1) в уведомлении отсутствуют сведения, предусмотренные статьей 103.4 настоящих Основ, или ненадлежащим образом заполнена его форма;
2) уведомление направлено с нарушением требований статьи 103.3 настоящих Основ;
3) уведомление в электронной форме подписано электронной подписью, которая не отвечает требованиям настоящих Основ или не может быть проверена нотариусом в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи";
4) не произведена оплата нотариального тарифа, предусмотренного настоящими Основами.
Об отказе в регистрации уведомления о залоге с указанием оснований такого отказа нотариус незамедлительно сообщает заявителю (его представителю), явившемуся лично, а в случае, если уведомление в электронной форме поступило нотариусу без личной явки заявителя (его представителя), нотариус незамедлительно направляет сообщение об этом на указанный в уведомлении о залоге адрес электронной почты заявителя.
Ответственность за соответствие сведений, внесенных в реестр уведомлений о залоге движимого имущества, содержанию направленного уведомления о залоге и за необоснованные задержки при регистрации уведомления о залоге в реестре уведомлений о залоге движимого имущества возлагается на нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 103.3 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что ст. 103.3 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
Статья 103.3. Лица, направляющие нотариусу уведомления о залоге движимого имущества
Если иное не предусмотрено настоящими Основами, уведомления о залоге движимого имущества направляются нотариусу следующими лицами или их представителями, в том числе управляющим залогом в случае, если заключен договор управления залогом:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) залогодателем или залогодержателем - уведомление о возникновении залога;
2) залогодержателем или в установленных статьей 103.6 настоящих Основ случаях залогодателем - уведомление об изменении залога и уведомление об исключении сведений о залоге.
При множественности лиц на стороне залогового обязательства, направляющей уведомление, уведомление должно быть подписано одним из них или представителем одного из них. Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии управляющего залогом устанавливаются статьями 103.5-1 и 103.5-2 настоящих Основ.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Указанные в пункте 2 части первой настоящей статьи уведомления направляются нотариусу залогодержателем в течение трех дней с момента, когда он узнал или должен был узнать об изменении либо о прекращении залога, если иное не предусмотрено настоящими Основами. Направление нотариусу указанных уведомлений является обязанностью залогодержателя. Направление нотариусу уведомления об изменении залога не требуется, если изменение залога не затрагивает сведения, внесенные в реестр уведомлений о залоге движимого имущества.
Уклонение залогодержателя от направления нотариусу уведомления об изменении залога и уведомления об исключении сведений о залоге может быть обжаловано залогодателем в суд. Залогодержатель обязан возместить залогодателю причиненные таким уклонением убытки.
В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, в уведомление о возникновении залога, уведомление об изменении залога и уведомление об исключении сведений о залоге могут быть внесены сведения об отказе от публикации информации о залогодержателе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом сведения о залогодержателе, содержащиеся в реестре уведомлений о залоге движимого имущества, не публикуются в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть пятая введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
Статья 103.4. Содержание уведомления о залоге
В уведомлении о залоге указывается вид уведомления о залоге - уведомление о возникновении залога, уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге, а также сведения о лице, подписавшем уведомление (заявителе). Сведения о заявителе указываются в виде, предусмотренном настоящей статьей для сведений о залогодателе, залогодержателе. Если заявитель является представителем, дополнительно указываются документы, подтверждающие его полномочия. При направлении нотариусу уведомления о залоге в электронной форме указание сведений об адресе электронной почты заявителя является обязательным.
Если иное не предусмотрено настоящими Основами, в уведомлении о возникновении залога наряду со сведениями, предусмотренными частью первой настоящей статьи, указываются сведения:
1) о залогодателе, залогодержателе - физическом лице:
а) фамилия, имя или (если имеются) фамилии, имена и (если имеется) отчество. В отношении иностранного гражданина или лица без гражданства эти сведения должны быть продублированы буквами латинского алфавита (за исключением случаев, если в документах, удостоверяющих его личность, не используются буквы латинского алфавита в написании сведений об имени);
б) дата рождения;
в) серия и номер паспорта или данные иного документа, удостоверяющего личность;
г) место жительства согласно документам о регистрации по месту жительства в Российской Федерации. При отсутствии у лица регистрации по месту жительства в Российской Федерации указывается фактическое место жительства такого лица;
д) адрес электронной почты (при наличии);
2) о залогодателе, залогодержателе - российском юридическом лице:
а) полное наименование;
б) основной государственный регистрационный номер юридического лица;
в) идентификационный номер налогоплательщика;
г) место нахождения согласно сведениям единого государственного реестра юридических лиц;
д) адрес электронной почты (при наличии);
3) о залогодателе, залогодержателе - иностранном юридическом лице или международной организации, имеющей права юридического лица:
а) полное наименование буквами русского алфавита, а также полное наименование буквами латинского алфавита (при наличии таких сведений в учредительных документах и регистрационных документах юридического лица);
б) наименование реестра для регистрации юридических лиц, в котором зарегистрировано лицо, а при отсутствии такого реестра наименование организации, осуществившей регистрацию (при наличии);
в) регистрационный номер юридического лица в стране его регистрации (при наличии);
г) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии);
д) адрес для направления корреспонденции буквами русского алфавита, а также буквами латинского алфавита, если в стране по указанному адресу русский язык не имеет статуса государственного языка;
е) адрес электронной почты (при наличии);
4) о заложенном имуществе путем его описания. Идентификационный номер транспортного средства (VIN) (при его наличии) указывается в отдельном поле уведомления. При наличии иного цифрового или буквенного обозначения либо комбинации таких обозначений, которые идентифицируют заложенное имущество, такие обозначения могут быть указаны в отдельном поле уведомления;
5) о наименовании, дате заключения и номере договора о залоге, иной сделки, на основании которой возникает залог в силу закона (при наличии таких сведений на момент направления уведомления);
6) сведения об отказе от публикации информации о залогодержателе в случаях, предусмотренных частью пятой статьи 103.3 настоящих Основ.
(п. 6 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
При наличии нескольких залогодателей, залогодержателей сведения о каждом из них указываются отдельно.
В уведомлении об изменении залога наряду со сведениями, предусмотренными частью первой настоящей статьи, указываются регистрационный номер уведомления о возникновении залога и сведения, предусмотренные частью второй настоящей статьи и требующие изменения, в измененном виде.
В уведомлении об исключении сведений о залоге наряду со сведениями, предусмотренными частью первой настоящей статьи, указывается регистрационный номер уведомления о возникновении залога.
Статья 103.5. Особенности регистрации уведомлений о залоге, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям
Уведомление о возникновении залога, уведомление об изменении залога и уведомление об исключении сведений о залоге, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, направляются нотариусу эмитентом таких облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 2 ч. 2 ст. 103.5 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
В уведомлении о возникновении залога, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, наряду со сведениями, предусмотренными частью первой статьи 103.4 настоящих Основ:
1) указываются сведения о залогодателе, предусмотренные пунктами 2 и 3 части второй статьи 103.4 настоящих Основ;
2) в качестве сведений о залогодержателе указывается, что залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска с указанием государственного регистрационного номера выпуска облигаций и даты его государственной регистрации, а также иные лица, указанные в условиях выпуска таких облигаций. При этом сведения о каждом из залогодержателей не указываются;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 п. 3 ч. 2 ст. 103.5 излагается в новой редакции (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3) предмет залога может быть указан путем его описания любым способом с указанием государственного регистрационного номера выпуска облигаций и даты его государственной регистрации;
4) вместо сведений о договоре залога указываются сведения о решении о выпуске облигаций.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 103.5-1 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что ст. 103.5-1 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
Статья 103.5-1. Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии договора управления залогом
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
В случае заключения договора управления залогом (статья 356 Гражданского кодекса Российской Федерации) уведомление о возникновении залога направляется нотариусу управляющим залогом или залогодателем в соответствии с частью пятой статьи 103.1 настоящих Основ. В случае направления уведомления о возникновении залога управляющим залогом или залогодержателем в уведомлении о возникновении залога наряду со сведениями, предусмотренными статьей 103.4 настоящих Основ (включая сведения о договоре или договорах залога, в отношении которых заключен договор управления залогом), указываются сведения об управляющем залогом, а также о дате заключения и номере договора управления залогом.
Уведомление об изменении залога, в том числе об изменении сведений о залогодержателе или об управлении залогом, и уведомление об исключении сведений о залоге направляются управляющим залогом или залогодержателем.
В день прекращения договора управления залогом управляющий залогом направляет уведомление об изменении залога в части исключения сведений об управлении залогом или уведомление об исключении сведений о залоге в случае, если договор залога также прекращен. После прекращения договора управления залогом уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге направляется каждым из залогодержателей в отношении принадлежащих ему прав на заложенное имущество в порядке, установленном статьями 103.1 - 103.4 настоящих Основ.
Уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге направляется залогодателем в случаях, установленных статьей 103.6 настоящих Основ.
Свидетельства о регистрации уведомлений о возникновении залога, об изменении залога и об исключении сведений о залоге выдаются заявителю в порядке, установленном частью второй статьи 103.1 настоящих Основ. Свидетельство о регистрации уведомления может быть также выдано залогодателю, залогодержателю или управляющему залогом, не направлявшим соответствующего уведомления, если в уведомлении, в отношении которого запрашивается свидетельство, содержатся сведения о таких лицах или об имуществе, в отношении которого в реестре уведомлений о залоге движимого имущества имеются сведения о его залоге в пользу таких лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 103.5-2 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что ст. 103.5-2 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
Статья 103.5-2. Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии управляющего залогом по договору синдицированного кредита (займа)
(введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
Если обязательства по договору синдицированного кредита (займа) обеспечены залогом, по поводу управления которым заключен договор управления залогом, уведомление о возникновении залога направляется управляющим залогом или залогодателем.
При наличии договора управления залогом не допускается направление залогодержателями уведомлений о возникновении и изменении залога, обеспечивающего обязательства по договору синдицированного кредита (займа).
Уведомление об изменении залога, обеспечивающего обязательства по договору синдицированного кредита (займа), и уведомление об исключении сведений о залоге, обеспечивающем обязательства по договору синдицированного кредита (займа), направляются управляющим залогом или в установленных статьей 103.6 настоящих Основ случаях залогодателем.
В уведомлении о возникновении залога, направляемом управляющим залогом, указываются сведения о заявителе - управляющем залогом, о дате заключения и номере договора управления залогом. В случае, если договор управления залогом является составной частью договора синдицированного кредита (займа), в уведомлении о возникновении залога указываются сведения о дате заключения и номере договора синдицированного кредита (займа).
В уведомлении о возникновении залога, направляемом залогодателем, указываются сведения, предусмотренные статьей 103.4 настоящих Основ.
При регистрации уведомления о залоге, обеспечивающем обязательства по договору синдицированного кредита (займа), вместо сведений о залогодержателе указываются сведения об управляющем залогом. При этом сведения о залогодержателях в указанное уведомление не включаются.
В день прекращения договора управления залогом, обеспечивающим обязательства по договору синдицированного кредита (займа), управляющий залогом направляет уведомление об изменении залога, содержащее информацию об исключении сведений об управляющем залогом и о включении в реестр уведомлений о залоге движимого имущества сведений обо всех залогодержателях.
При этом в случае, если договор залога также прекращен, управляющий залогом направляет уведомление об исключении сведений о залоге.
После прекращения договора управления залогом уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге может быть направлено любым из залогодержателей в порядке, установленном статьями 103.1 - 103.4 настоящих Основ, а также залогодателем в случаях, установленных статьей 103.6 настоящих Основ.
Уведомление об изменении залога, содержащее сведения об управляющем залогом, уполномоченном в соответствии с вновь заключенным договором управления залогом или иной сделкой, на основании которой произошла замена управляющего залогом, направляется новым управляющим залогом.
В случае, если в период действия договора управления залогом, обеспечивающим обязательства по договору синдицированного кредита (займа), управляющий залогом не направит в срок, установленный частью третьей статьи 103.3 настоящих Основ, уведомление об изменении залога, залогодержатель вправе обратиться в суд.
На основании вступившего в законную силу судебного акта залогодержатель вправе направить нотариусу уведомление об изменении залога с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.
Статья 103.6. Изменение сведений о залоге в реестре уведомлений о залоге движимого имущества или исключение таких сведений из данного реестра по решению суда
В случае, если в связи с ликвидацией залогодержателя - юридического лица или со смертью залогодержателя - гражданина либо по иным не зависящим от воли залогодержателя причинам направление нотариусу уведомлений об изменении залога или уведомлений об исключении сведений о залоге в установленные законом сроки невозможно, а равно и в случае уклонения залогодержателя от направления нотариусу таких уведомлений в установленные законом сроки залогодатель вправе обратиться в суд.
На основании вступившего в законную силу судебного акта залогодатель вправе направить нотариусу уведомление об изменении залога или уведомление об исключении сведений о залоге с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.
На основании вступившего в законную силу судебного акта лицо, указанное в судебном акте, вправе направить нотариусу уведомление об исключении сведений из реестра в отношении принадлежащего ему имущества с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта.
(часть третья введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 338-ФЗ)
Статья 103.7. Выдача выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества
Выписка из реестра уведомлений о залоге движимого имущества может содержать сведения о всех уведомлениях с определенным номером, указанным в части шестой статьи 103.2 настоящих Основ, или о всех уведомлениях в отношении определенного залогодателя. Выписка из реестра уведомлений о залоге движимого имущества может содержать только актуальные сведения о залоге на определенный момент (краткая выписка) либо содержать также информацию о всех зарегистрированных уведомлениях, на основании которых она сформирована (расширенная выписка).
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 103.7 (в ред. ФЗ от 31.12.2017 N 486-ФЗ) применяется к отношениям, возникшим после 01.02.2018. Стороны договоров, заключенных до 01.02.2018, вправе установить, что ст. ч. 2 ст. 103.7 применяется после указанной даты к правам и обязанностям, возникшим из таких договоров.
По просьбе любого лица нотариус выдает краткую выписку из реестра уведомлений о залоге движимого имущества, содержащую сведения, перечень которых установлен пунктом 2 части первой статьи 34.4 настоящих Основ. По просьбе залогодателя или залогодержателя, указанных в зарегистрированном уведомлении о залоге, либо их представителя, в том числе управляющего залогом в случае, если заключен договор управления залогом, в отношении соответствующего залога нотариус выдает краткую или расширенную выписку из реестра уведомлений о залоге движимого имущества, содержащую сведения, перечень которых установлен частями первой и второй статьи 103.4 настоящих Основ. Данная выписка может быть выдана в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью нотариуса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Сведения, утратившие силу в связи с регистрацией уведомлений об изменении залога и уведомлений об исключении сведений о залоге, отражаются в выписке таким образом, чтобы было ясно, что такие сведения утратили силу.
Заявление о выдаче выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества может быть направлено нотариусу в электронной форме в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой. Заявление о выдаче выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества в электронной форме должно быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя. В этом случае личная явка заявителя не обязательна, плата за услуги технического и правового характера не взимается.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Форма выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества и порядок формирования этой выписки утверждаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XX.2. УДОСТОВЕРЕНИЕ РАВНОЗНАЧНОСТИ
ЭЛЕКТРОННОГО ДОКУМЕНТА ДОКУМЕНТУ НА БУМАЖНОМ НОСИТЕЛЕ.
УДОСТОВЕРЕНИЕ РАВНОЗНАЧНОСТИ ДОКУМЕНТА НА БУМАЖНОМ
НОСИТЕЛЕ ЭЛЕКТРОННОМУ ДОКУМЕНТУ
(введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
Статья 103.8. Удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе
Удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе означает подтверждение тождественности содержания изготовленного нотариусом электронного документа содержанию документа, представленного нотариусу на бумажном носителе. Изготовленный нотариусом электронный документ имеет ту же юридическую силу, что и документ на бумажном носителе, равнозначность которому удостоверена нотариусом.
Не допускается удостоверение равнозначности электронного документа документу на бумажном носителе в отношении сделок, заключенных в простой письменной форме, а также документов, удостоверяющих личность.
(часть вторая введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Изготовление электронного документа для удостоверения его равнозначности документу на бумажном носителе осуществляется нотариусом путем изготовления электронного образа документа на бумажном носителе и подписания его квалифицированной электронной подписью нотариуса.
Требования к формату электронного документа устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 103.9. Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу
Удостоверение равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу означает подтверждение тождественности содержания представленного нотариусу электронного документа содержанию изготовленного нотариусом документа на бумажном носителе. Изготовленный нотариусом документ на бумажном носителе имеет ту же юридическую силу, что и электронный документ, равнозначность которому удостоверена нотариусом.
Представленный нотариусу электронный документ должен быть подписан квалифицированной электронной подписью. Квалифицированная электронная подпись лица, от которого исходит документ, должна быть проверена и подтверждена ее принадлежность в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи".
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава XX.3. УДОСТОВЕРЕНИЕ РЕШЕНИЯ ОРГАНА УПРАВЛЕНИЯ
ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦА
(введена Федеральным законом от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
Статья 103.10. Удостоверение решения органа управления юридического лица
По просьбе лица, организующего проведение собрания или заседания органа управления юридического лица, в соответствии с законодательством и учредительными документами юридического лица нотариус присутствует при проведении собрания или заседания органа управления юридического лица и выдает свидетельство об удостоверении факта принятия решения органом управления юридического лица и о составе участников (членов) этого органа, присутствовавших при принятии данного решения. Нотариус отказывает в удостоверении факта принятия решения, ничтожность которого очевидна для нотариуса.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус для установления факта принятия решения органом управления проверяет правоспособность юридического лица, определяет компетенцию органа управления юридического лица в части принятия решения, наличие кворума на собрании или заседании и на основании подсчета голосов, представленного счетной комиссией или иным уполномоченным на подсчет голосов лицом, наличие необходимого количества голосов для принятия решения в соответствии с законодательством и учредительными документами юридического лица.
Лицо, обратившееся к нотариусу для удостоверения факта принятия решения органа управления юридического лица, представляет следующие документы:
1) учредительные документы;
2) внутренний документ юридического лица, устанавливающий порядок проведения собрания или заседания (при его наличии);
3) решение уполномоченного лица или решение органа управления юридического лица о проведении собрания или заседания и об утверждении соответствующей повестки дня;
4) документ, подтверждающий полномочия обратившегося лица по организации собрания или заседания, если такие полномочия не следуют из других представленных документов;
5) предусмотренный законом документ с перечнем лиц, имеющих право на участие в собрании или заседании;
6) иные документы, необходимые для определения компетенции органа управления юридического лица и кворума собрания или заседания.
В целях подтверждения состава участников (членов) органа управления юридического лица, присутствовавших при принятии решения, нотариус устанавливает их личность, полномочия, а также их право на участие в собрании или заседании.
Нотариус не проверяет соблюдение порядка созыва собрания или заседания органа управления юридического лица.
Глава XX.4. ВНЕСЕНИЕ СВЕДЕНИЙ В РЕЕСТР СПИСКОВ
УЧАСТНИКОВ ОБЩЕСТВ С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ ЕДИНОЙ
ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ НОТАРИАТА
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Статья 103.11. Внесение сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
По просьбе общества с ограниченной ответственностью или его участника нотариус вносит в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата сведения, предусмотренные Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".
Для внесения сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата к нотариусу обращаются следующие лица или их представители:
1) единоличный исполнительный орган общества с ограниченной ответственностью, если иной орган не предусмотрен уставом общества с ограниченной ответственностью, - в отношении внесения сведений об участниках общества и о принадлежащих им долях или частях долей в уставном капитале общества, о долях или частях долей, принадлежащих обществу, а также иных сведений, предусмотренных Федеральным законом от 8 февраля 1998 года N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью";
2) единоличный исполнительный орган общества с ограниченной ответственностью, если иной орган не предусмотрен уставом общества с ограниченной ответственностью, или участник общества с ограниченной ответственностью - в отношении внесения сведений об изменении имени или наименования участника общества, о месте жительства или месте нахождения участника общества.
Для первоначального внесения сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата нотариус истребует решение общего собрания участников общества с ограниченной ответственностью или решение единственного участника общества с ограниченной ответственностью о передаче ведения списка участников общества с ограниченной ответственностью в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата.
Нотариус вносит сведения в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата на основании документов, подтверждающих эти сведения.
Статья 103.12. Выдача выписки из реестра списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 360-ФЗ)
Нотариус выдает сведения из реестра списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата по просьбе общества с ограниченной ответственностью, а также участника такого общества.
Глава XXI. ПРИМЕНЕНИЕ НОТАРИУСОМ НОРМ ИНОСТРАННОГО
ПРАВА. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 104. Применение норм иностранного права
Нотариус в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации применяет нормы иностранного права.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нотариус принимает документы, составленные в соответствии с требованиями международных договоров, а также совершает удостоверительные надписи в форме, предусмотренной законодательством других государств, если это не противоречит международным договорам Российской Федерации.
Статья 105. Охрана наследственного имущества и выдача свидетельства о праве на наследство
Действия, связанные с охраной находящегося на территории Российской Федерации имущества, оставшегося после смерти иностранного гражданина, или имущества, причитающегося иностранному гражданину после смерти гражданина Российской Федерации, а также с выдачей свидетельства о праве на наследство в отношении такого имущества, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 106. Принятие нотариусом документов, составленных за границей
Документы, составленные за границей с участием должностных лиц компетентных органов других государств или от них исходящие, принимаются нотариусом при условии их легализации органом Министерства иностранных дел Российской Федерации.
Без легализации такие документы принимаются нотариусом в тех случаях, когда это предусмотрено законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Статья 107. Взаимоотношения нотариуса с органами юстиции других государств
Порядок взаимоотношений нотариуса с органами юстиции других государств определяется законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Статья 108. Обеспечение доказательств, требующихся для ведения дел в органах других государств
Нотариус обеспечивает доказательства, требующиеся для ведения дел в органах других государств.
Статья 109. Международный договор
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила о нотариальных действиях, чем те, которые предусмотрены законодательными актами Российской Федерации, при совершении нотариальных действий применяются правила международного договора.
Если международный договор Российской Федерации относит к компетенции нотариуса совершение нотариального действия, не предусмотренного законодательством Российской Федерации, нотариус производит это нотариальное действие в порядке, устанавливаемом федеральным органом юстиции.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 457-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
11 февраля 1993 года
N 4462-1
------------------------------------------------------------------