31 мая 1991 года N 2211-1

------------------------------------------------------------------
ОСНОВЫ ГРАЖДАНСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
СОЮЗА ССР И РЕСПУБЛИК
Список изменяющих документов
(в ред. Постановления ВС РФ от 09.07.1993 N 5352-1;
Федеральных законов от 30.11.1994 N 52-ФЗ,
от 26.01.1996 N 15-ФЗ, от 26.11.2001 N 147-ФЗ, с изм., внесенными Постановлением ВС РФ от 14.07.1992 N 3301-1,
Постановлением ВС РФ от 03.03.1993 N 4604-1)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Раздел утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.1994 N 52-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ. ДРУГИЕ ВЕЩНЫЕ ПРАВА
Раздел утратил силу. - Федеральный закон от 30.11.1994 N 52-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННОЕ ПРАВО
Раздел утратил силу. - Федеральный закон от 26.01.1996 N 15-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. АВТОРСКОЕ ПРАВО
Раздел утратил силу. - Постановление ВС РФ от 09.07.1993 N 5352-1.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. ПРАВО НА ИЗОБРЕТЕНИЕ И ДРУГИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
ТВОРЧЕСТВА, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ПРОИЗВОДСТВЕ
Статья 144. Право на изобретение
1. Право на изобретение охраняется государством и удостоверяется патентом в соответствии с Законом СССР об изобретениях.
2. Автором изобретения признается гражданин, творческим трудом которого создано предложение, отвечающее установленным требованиям.
Если изобретение создано совместным творческим трудом нескольких граждан, все они признаются соавторами изобретения. Порядок пользования правами на изобретение, созданное в соавторстве, определяется соглашениями между соавторами.
3. Автору изобретения принадлежит право авторства, которое является неотчуждаемым личным правом. Авторство на изобретение охраняется бессрочно.
4. Автору изобретения принадлежит право на получение патента. Автор изобретения может уступить это право, равно как и уже выданный патент, другому лицу.
5. Автор изобретения имеет право на получение прибыли от изобретения при личном его использовании. Ему принадлежит право на получение вознаграждения за переуступку патента и продажу лицензии. Если автор изобретения передал патент другому лицу на условиях выплаты ему вознаграждения при использовании изобретения, он имеет право на получение вознаграждения в течение срока действия патента. Право на вознаграждение принадлежит автору и в иных случаях, установленных законодательством Союза ССР.
6. Право на получение патента, а равно выданный патент переходят по наследству. К наследникам переходит исключительное право использования изобретения.
Статья 145. Права патентообладателя
1. Патент закрепляет за патентообладателем исключительное право использовать изобретение по своему усмотрению. Использование изобретения иными лицами без разрешения патентообладателя (лицензии) не допускается. Патент на изобретение действует в течение двадцати лет со дня поступления заявки на его выдачу в государственный орган СССР по изобретательству.
Патентообладатель вправе продать или иным образом переуступить патент на изобретение либо выдать на него лицензию. Договоры о переуступке патента и выдаче лицензии действительны при условии их регистрации.
2. Лицо, использующее изобретение в нарушение патента, по требованию патентообладателя обязано прекратить использование изобретения и возместить патентообладателю причиненные убытки.
3. В СССР действуют только патенты на изобретения, выданные государственным органом СССР по изобретательству. Такие патенты действуют на всей территории СССР. Патентообладатель вправе с соблюдением установленного порядка патентовать изобретение в иностранных государствах.
Статья 146. Служебные изобретения
Патент на изобретение, созданное работником в порядке выполнения служебного задания (служебное изобретение), выдается работодателю, если между ним и автором заключен договор об уступке прав на такие будущие изобретения работодателю. Автор такого изобретения имеет право на неисключительную безвозмездную лицензию.
Если между автором и работодателем указанный договор не заключался, патент выдается автору изобретения. Работодатель вправе использовать это изобретение на условиях, определяемых лицензией.
Статья 147. Право на промышленный образец
1. Право на промышленный образец охраняется государством и удостоверяется патентом в соответствии с Законом СССР о промышленных образцах.
2. Патент закрепляет за патентообладателем исключительное право использовать промышленный образец по своему усмотрению. Использование промышленного образца иными лицами без разрешения патентообладателя не допускается. Патент на промышленный образец действует в течение десяти лет со дня поступления заявки на его выдачу в государственный орган СССР по изобретательству. Действие патента может быть продлено, но не более чем на пять лет.
3. Патентообладатель вправе продать или иным образом переуступить патент на промышленный образец либо выдать на него лицензию. Договоры о переуступке патента и выдаче лицензии действительны при условии их регистрации.
4. Лицо, использующее промышленный образец в нарушение патента, по требованию патентообладателя обязано прекратить использование промышленного образца и возместить патентообладателю причиненные убытки.
5. В СССР действуют только патенты на промышленные образцы, выданные государственным органом СССР по изобретательству. Такие патенты действуют на всей территории СССР. Патентообладатель вправе с соблюдением установленного порядка патентовать принадлежащий ему промышленный образец в иностранных государствах.
Статья 148. Право на товарный знак и знак обслуживания
1. Право на товарный знак (знак обслуживания) охраняется государством и удостоверяется свидетельством в соответствии с Законом СССР о товарных знаках и знаках обслуживания.
2. Лицо, зарегистрировавшее товарный знак, имеет исключительное право использовать этот товарный знак по своему усмотрению (помещать на изготавливаемых им изделиях, на их упаковке, на вывесках, документах и т.п.), а также распоряжаться им. В товарном знаке может быть использовано фирменное наименование юридического лица - владельца товарного знака.
3. Обладатель права на товарный знак может выдать лицензию на товарный знак лишь при условии обеспечения лицом, которому выдана лицензия, качества товаров и услуг не ниже качества товаров и услуг обладателя права на товарный знак.
4. Право на товарный знак действует в течение десяти лет со дня поступления заявки в государственный орган СССР по изобретательству. Этот срок может быть продлен каждый раз на десять лет.
Товарные знаки, зарегистрированные государственным органом СССР по изобретательству или охраняемые в соответствии с международными договорами СССР, действуют на всей территории СССР. Обладатель права на товарный знак вправе с соблюдением установленного порядка зарегистрировать его в иностранном государстве или произвести его международную регистрацию.
5. Лицо, использующее чужой товарный знак, по требованию обладателя права на товарный знак обязано прекратить его использование и возместить обладателю права причиненные убытки.
Статья 149. Право на фирменное наименование
Фирменное наименование юридического лица подлежит регистрации путем включения в государственный реестр юридических лиц.
Юридическое лицо, фирменное наименование которого зарегистрировано в установленном порядке, имеет исключительное право его использования.
Лицо, использующее чужое зарегистрированное фирменное наименование, по требованию обладателя права на фирменное наименование обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.
Статья 150. Права автора рационализаторского предложения
Автор предложения, признанного рационализаторским в соответствии с законодательством и основанными на нем правилами, установленными в организации, имеет право на признание за ним авторства, право на вознаграждение в размере, определяемом договором между организацией, принявшей предложение, и автором, с учетом установленного законодательством минимального его размера, а также на иные права и льготы, предусмотренные законодательством.
Статья 151. Охрана секретов производства
Обладатель технической, организационной или коммерческой информации, составляющей секрет производства (ноу - хау), имеет право на защиту от незаконного использования этой информации третьими лицами при условии, что:
1) эта информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам;
2) к этой информации нет свободного доступа на законном основании;
3) обладатель информации принимает надлежащие меры к охране ее конфиденциальности.
Срок охраны ноу - хау ограничивается временем действия названных условий.
Лицо, неправомерно использующее ноу - хау, принадлежащее другому лицу, обязано возместить ему убытки. Лицо, самостоятельно и добросовестно получившее такую информацию, вправе использовать ее без каких бы то ни было ограничений.
Статья 152. Охрана селекционных достижений
Исключительное право на селекционные достижения (новые сорта растений и новые породы животных) охраняется на условиях и в порядке, устанавливаемых законодательными актами Союза ССР.
Раздел VI. НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО
Раздел на территории Российской Федерации не применяется. - Федеральный закон от 26.11.2001 N 147-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VII. ПРАВОСПОСОБНОСТЬ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И
ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ. ПРИМЕНЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ ЗАКОНОВ
ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ
Раздел на территории Российской Федерации не применяется. - Федеральный закон от 26.11.2001 N 147-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Союза Советских Социалистических Республик
М.ГОРБАЧЕВ
Москва, Кремль
31 мая 1991 года
N 2211-1
------------------------------------------------------------------