9 октября 1992 года N 3612-1

------------------------------------------------------------------
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О КУЛЬТУРЕ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.06.1999 N 115-ФЗ,
от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 03.11.2006 N 175-ФЗ,
от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 21.12.2009 N 335-ФЗ,
от 08.05.2010 N 83-ФЗ, от 22.04.2013 N 63-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 30.09.2013 N 265-ФЗ, от 05.05.2014 N 102-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ,
от 21.07.2014 N 256-ФЗ, от 01.12.2014 N 419-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ,
от 26.07.2017 N 205-ФЗ, от 29.07.2017 N 234-ФЗ, от 05.12.2017 N 392-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральными законами от 27.12.2000 N 150-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ, от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Руководствуясь Конституцией (Основным Законом) Российской Федерации, Федеративным договором, нормами международного права,
признавая основополагающую роль культуры в развитии и самореализации личности, гуманизации общества и сохранении национальной самобытности народов, утверждении их достоинства,
отмечая неразрывную связь создания и сохранения культурных ценностей, приобщения к ним всех граждан с социально-экономическим прогрессом, развитием демократии, укреплением целостности и суверенитета Российской Федерации,
выражая стремление к межнациональному культурному сотрудничеству и интеграции отечественной культуры в мировую культуру,
Верховный Совет Российской Федерации принимает настоящие Основы законодательства о культуре (далее - Основы) в качестве правовой базы сохранения и развития культуры в России.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи законодательства Российской Федерации о культуре
Задачами законодательства Российской Федерации о культуре являются:
обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на культурную деятельность;
создание правовых гарантий для свободной культурной деятельности объединений граждан, народов и иных этнических общностей Российской Федерации;
определение принципов и правовых норм отношений субъектов культурной деятельности;
определение принципов государственной культурной политики, правовых норм государственной поддержки культуры и гарантий невмешательства государства в творческие процессы.
Статья 2. Законодательство Российской Федерации о культуре
Законодательство Российской Федерации о культуре состоит из настоящих Основ, законов Российской Федерации и законов субъектов Российской Федерации о культуре.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Указом Президента РФ от 24.12.2014 N 808 утверждены Основы государственной культурной политики.
В случаях, предусмотренных настоящими Основами и иными законодательными актами Российской Федерации о культуре, издаются нормативные правовые акты Российской Федерации в сфере культуры.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Основные понятия
Используемые в настоящих Основах термины означают:
Культурная деятельность - деятельность по сохранению, созданию, распространению и освоению культурных ценностей.
Культурные ценности - нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты.
Культурные блага - условия и услуги, предоставляемые организациями, другими юридическими и физическими лицами для удовлетворения гражданами своих культурных потребностей.
Творческая деятельность - создание культурных ценностей и их интерпретация.
Творческий работник - физическое лицо, которое создает или интерпретирует культурные ценности, считает собственную творческую деятельность неотъемлемой частью своей жизни, признано или требует признания в качестве творческого работника, независимо от того, связано оно или нет трудовыми соглашениями и является или нет членом какой-либо ассоциации творческих работников (к числу творческих работников относятся лица, причисленные к таковым Всемирной конвенцией об авторском праве, Бернской конвенцией об охране произведений литературы и искусства, Римской конвенцией об охране прав артистов - исполнителей, производителей фонограмм и работников органов радиовещания).
Достоинство культур народов и национальных групп - признание их ценности и проявление уважения к ним.
Культурное наследие народов Российской Федерации - материальные и духовные ценности, созданные в прошлом, а также памятники и историко-культурные территории и объекты, значимые для сохранения и развития самобытности Российской Федерации и всех ее народов, их вклада в мировую цивилизацию.
Культурное достояние народов Российской Федерации - совокупность культурных ценностей, а также организации, учреждения, предприятия культуры, которые имеют общенациональное (общероссийское) значение и в силу этого безраздельно принадлежат Российской Федерации и ее субъектам без права их передачи иным государствам и союзам государств с участием Российской Федерации.
Культурные аспекты программ развития - перспективы социально-экономических, научно-технических и других программ развития с точки зрения воздействия результатов их реализации на сохранение и развитие культуры, а также влияния самой культуры на эти результаты.
Государственная культурная политика (политика государства в области культурного развития) - совокупность принципов и норм, которыми руководствуется государство в своей деятельности по сохранению, развитию и распространению культуры, а также сама деятельность государства в области культуры.
Статья 4. Область применения Основ законодательства Российской Федерации о культуре
Настоящие Основы регулируют культурную деятельность в следующих областях:
выявление, изучение, охрана, реставрация и использование памятников истории и культуры;
художественная литература, кинематография, сценическое, пластическое, музыкальное искусство, архитектура и дизайн, фотоискусство, другие виды и жанры искусства;
художественные народные промыслы и ремесла, народная культура в таких ее проявлениях, как языки, диалекты и говоры, фольклор, обычаи и обряды, исторические топонимы;
самодеятельное (любительское) художественное творчество;
музейное дело и коллекционирование;
книгоиздание и библиотечное дело, а также иная культурная деятельность, связанная с созданием произведений печати, их распространением и использованием, архивное дело;
телевидение, радио и другие аудиовизуальные средства в части создания и распространения культурных ценностей;
эстетическое воспитание, художественное образование;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
научные исследования культуры;
международные культурные обмены;
производство материалов, оборудования и других средств, необходимых для сохранения, создания, распространения и освоения культурных ценностей;
иная деятельность, в результате которой сохраняются, создаются, распространяются и осваиваются культурные ценности.
Статья 5. Суверенитет Российской Федерации в области культуры
Российская Федерация самостоятельно реализует на своей территории соглашения и иные акты, регулирующие отношения Российской Федерации в области культуры с другими государствами, объединениями государств, а также международными организациями.
Статья 6. Равное достоинство культур народов и иных этнических общностей Российской Федерации, их прав и свобод в области культуры
Российская Федерация признает равное достоинство культур, равные права и свободы в области культуры всех проживающих в ней народов и иных этнических общностей, способствует созданию равных условий для сохранения и развития этих культур, обеспечивает и укрепляет целостность российской культуры посредством законодательного регулирования федеральной государственной культурной политики и федеральных государственных программ сохранения и развития культуры.
Статья 7. Обязательность культурных аспектов в государственных программах развития, программах и планах комплексного социально-экономического развития муниципальных образований
(в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в обязательном порядке учитывают культурные аспекты во всех государственных программах экономического, экологического, социального, национального развития. В этих целях федеральные государственные программы развития, аналогичные программы субъектов Российской Федерации подвергаются обязательной, независимой и гласной экспертизе группами специалистов в области культуры, назначаемыми совместно органами представительной и исполнительной власти соответствующих уровней.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.12.2009 N 335-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы местного самоуправления в обязательном порядке учитывают культурные аспекты во всех программах и планах комплексного социально-экономического развития муниципальных образований.
(часть вторая введена Федеральным законом от 21.12.2009 N 335-ФЗ)
Раздел II. ПРАВА И СВОБОДЫ
ЧЕЛОВЕКА В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 8. Неотъемлемость права каждого человека на культурную деятельность
В Российской Федерации культурная деятельность является неотъемлемым правом каждого гражданина независимо от национального и социального происхождения, языка, пола, политических, религиозных и иных убеждений, места жительства, имущественного положения, образования, профессии или других обстоятельств.
Статья 9. Приоритетность прав человека по отношению к правам государства, организаций и групп
Права человека в области культурной деятельности приоритетны по отношению к правам в этой области государства и любых его структур, общественных и национальных движений, политических партий, этнических общностей, этноконфессиональных групп и религиозных организаций, профессиональных и иных объединений.
Статья 10. Право на творчество
Каждый человек имеет право на все виды творческой деятельности в соответствии со своими интересами и способностями.
Право человека заниматься творческой деятельностью может осуществляться как на профессиональной, так и на непрофессиональной (любительской) основе.
Профессиональный и непрофессиональный творческий работник равноправны в области авторского права и смежных прав, права на интеллектуальную собственность, охрану секретов мастерства, свободу распоряжения результатами своего труда, поддержку государства.
Статья 11. Право на личную культурную самобытность
Каждый человек имеет право на свободный выбор нравственных, эстетических и других ценностей, на защиту государством своей культурной самобытности.
Статья 12. Право на приобщение к культурным ценностям
Каждый человек имеет право на приобщение к культурным ценностям, на доступ к государственным библиотечным, музейным, архивным фондам, иным собраниям во всех областях культурной деятельности. Ограничения доступности культурных ценностей по соображениям секретности или особого режима пользования устанавливаются законодательством Российской Федерации.
Лицам, не достигшим восемнадцати лет, гарантируется право на бесплатное посещение музеев один раз в месяц. Лицам, обучающимся по основным профессиональным образовательным программам, предоставляется право на бесплатное посещение государственных и муниципальных музеев не реже одного раза в месяц. Порядок бесплатного посещения музеев устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 102-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Право на эстетическое воспитание и художественное образование
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О концепции художественного образования в Российской Федерации см. Приказ Минкультуры РФ от 28.12.2001 N 1403.
Каждый имеет право на эстетическое воспитание и художественное образование, на выбор форм получения эстетического воспитания и художественного образования в соответствии с законодательством об образовании.
Статья 14. Право собственности в области культуры
Каждый человек имеет право собственности в области культуры. Право собственности распространяется на имеющие историко-культурное значение предметы, коллекции и собрания, здания и сооружения, организации, учреждения, предприятия и иные объекты.
Порядок приобретения, условия владения, пользования и распоряжения объектами собственности в области культуры регламентируется законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Право создавать организации, учреждения и предприятия в области культуры
Граждане имеют право создавать организации, учреждения и предприятия (именуемые в дальнейшем организациями) по производству, тиражированию и распространению культурных ценностей, благ, посредничеству в области культурной деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Право создавать общественные объединения в области культуры
Граждане имеют право создавать ассоциации, творческие союзы, гильдии или иные культурные объединения в порядке, определяемом законодательством об общественных объединениях.
Статья 17. Право вывозить за границу результаты своей творческой деятельности
Граждане имеют право вывозить за границу с целью экспонирования, иных форм публичного представления, а также с целью продажи результаты своей творческой деятельности в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Право на культурную деятельность в зарубежных странах
Граждане Российской Федерации имеют право осуществлять культурную деятельность в зарубежных странах, создавать организации культуры на территории других государств, если последнее не противоречит законодательству этих государств.
Статья 19. Права иностранных граждан и лиц без гражданства в области культуры
Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере культурной деятельности. Особые условия культурной деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации устанавливаются только федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ПРАВА И СВОБОДЫ
НАРОДОВ И ИНЫХ ЭТНИЧЕСКИХ ОБЩНОСТЕЙ
В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 20. Право на сохранение и развитие культурно-национальной самобытности народов и иных этнических общностей
Народы и иные этнические общности в Российской Федерации имеют право на сохранение и развитие своей культурно-национальной самобытности, защиту, восстановление и сохранение исконной культурно-исторической среды обитания.
Политика в области сохранения, создания и распространения культурных ценностей коренных национальностей, давших наименования национально-государственным образованиям, не должна наносить ущерб культурам других народов и иных этнических общностей, проживающих на данных территориях.
КонсультантПлюс: примечание.
О национально-культурной автономии см. также ФЗ от 17.06.1996 N 74-ФЗ.
Статья 21. Право на культурно-национальную автономию
Российская Федерация гарантирует право всем этническим общностям, компактно проживающим вне своих национально-государственных образований или не имеющим своей государственности, на культурно-национальную автономию.
Культурно-национальная автономия означает право указанных этнических общностей на свободную реализацию своей культурной самобытности посредством создания на основании волеизъявления населения или по инициативе отдельных граждан национальных культурных центров, национальных обществ и землячеств.
Национальные культурные центры, национальные общества и землячества вправе:
разрабатывать и представлять в соответствующие органы государственной власти и управления предложения о сохранении и развитии национальной культуры;
проводить фестивали, выставки и другие аналогичные мероприятия;
содействовать организации национального краеведения, охране национальных исторических и культурных памятников, созданию этнографических и иных музеев;
создавать национальные клубы, студии и коллективы искусства, организовывать библиотеки, кружки и студии по изучению национального языка, общероссийские, региональные и иные ассоциации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Национальные культурные центры, национальные общества и землячества, а также общероссийские и иные территориальные ассоциации этих центров, обществ и землячеств пользуются правами юридических лиц и регистрируются в соответствии со своим статусом.
Реализация одними этническими общностями права на культурно-национальную автономию не должна наносить ущерб другим национальным общностям.
Статья 22. Протекционизм государства в отношении культур малочисленных этнических общностей
Российская Федерация гарантирует свой протекционизм (покровительство) в отношении сохранения и восстановления культурно-национальной самобытности малочисленных этнических общностей Российской Федерации посредством исключительных мер защиты и стимулирования, предусмотренных федеральными государственными программами социально-экономического, экологического, национального и культурного развития.
Статья 23. Культурно-национальные организации соотечественников за пределами Российской Федерации
Российская Федерация осуществляет моральную, организационную и материальную поддержку культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций соотечественников за пределами Российской Федерации, принимает меры по заключению межгосударственных соглашений в этой области.
Статья 24. Культурно-национальные организации иных государств в Российской Федерации
Российская Федерация на основании межгосударственных соглашений определяет условия поддержки зарубежными странами культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций культуры соотечественников, проживающих в Российской Федерации, гарантирует правовую защиту указанных образований.
Раздел IV. НАЦИОНАЛЬНОЕ КУЛЬТУРНОЕ ДОСТОЯНИЕ
И КУЛЬТУРНОЕ НАСЛЕДИЕ НАРОДОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 25. Культурное достояние народов Российской Федерации
Состав (перечень) культурного достояния народов Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации по представлению субъектов Российской Федерации. Культурное достояние народов Российской Федерации находится на особом режиме охраны и использования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правомочия по владению, пользованию, распоряжению особо ценными объектами культурного наследия народов Российской Федерации изменяются решениями Правительства Российской Федерации по согласованию с собственниками особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации (в случае, если собственником является не Российская Федерация).
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Решение принимается на основании заключений независимых экспертных комиссий с учетом: интересов целостности исторически сложившихся коллекций и других собраний, условий их хранения, наибольшей доступности для граждан Российской Федерации, происхождения объекта.
В собственности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований могут находиться объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) независимо от категории их историко-культурного значения.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
Статья 26. Общероссийские библиотечный, музейный, архивный и иные фонды
Целостность общероссийских библиотечного, музейного, архивного, кино-, фото- и иных аналогичных фондов, порядок их сохранения, функционирования и развития обеспечивается государством.
Предметы Музейного фонда Российской Федерации, документы Архивного фонда Российской Федерации и национального библиотечного фонда, находящиеся в оперативном управлении государственных (муниципальных) учреждений культуры, подлежат отнесению к особо ценному движимому имуществу государственных (муниципальных) учреждений культуры.
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
Раздел V. ПОЛОЖЕНИЕ ТВОРЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ
Статья 27. Государство и положение творческих работников
Российская Федерация признает исключительную роль творческого работника в культурной деятельности, его свободы, моральные, экономические и социальные права.
Российская Федерация:
стимулирует деятельность творческих работников, направленную на повышение качества жизни народа, сохранение и развитие культуры;
обеспечивает условия труда и занятости творческих работников таким образом, чтобы они имели возможность в желательной для них форме посвятить себя творческой деятельности;
способствует росту спроса со стороны общества и частных лиц на продукцию творчества в целях расширения возможностей творческих работников получать оплачиваемую работу;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
способствует материальному обеспечению, свободе и независимости творческих работников, посвящающих свою деятельность традиционной и народной культуре;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
содействует творческим работникам в расширении международных творческих контактов;
расширяет возможности участия женщин в различных областях культурной деятельности;
реализует положения принятой ООН Декларации прав ребенка, учитывающие специфику ребенка, занимающегося творческой деятельностью;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. Государство и организации творческих работников
Российская Федерация содействует созданию и деятельности организаций творческих работников - ассоциаций, творческих союзов, гильдий и иных, а также федераций и конфедераций таких организаций, филиалов и отделений международных сообществ творческих работников.
Государство обеспечивает организациям, представляющим творческих работников, возможность участвовать в разработке политики в области культуры, консультируется с ними при разработке мероприятий по подготовке кадров в области культуры и искусств, занятости, условий труда, не вмешивается в их деятельность, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Никакая организация творческих работников не имеет преимуществ перед другими аналогичными организациями в отношениях с государством.
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
В правовом, социально-экономическом и других отношениях государство содействует творческому работнику, не являющемуся членом какой-либо организации творческих работников, равным образом, как и членам таких организаций.
Раздел VI. ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВА
В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 29. Государственные программы сохранения и развития культуры в Российской Федерации
Правительство Российской Федерации разрабатывает федеральные государственные программы сохранения и развития культуры, воплощающие культурную политику государства и пути ее реализации.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Обязанности государства по обеспечению доступности для граждан культурной деятельности, культурных ценностей и благ
Государство ответственно перед гражданами за обеспечение условий для общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ.
В целях обеспечения общедоступности культурной деятельности, культурных ценностей и благ для всех граждан органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления в соответствии со своей компетенцией обязаны:
поощрять деятельность граждан по приобщению детей к творчеству и культурному развитию, занятию самообразованием, любительским искусством, ремеслами;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создавать условия для эстетического воспитания и художественного образования прежде всего посредством поддержки и развития организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам в области культуры и искусств, а также сохранения бесплатности для населения основных услуг общедоступных библиотек;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
способствовать развитию благотворительности, меценатства и спонсорства в области культуры;
осуществлять свой протекционизм (покровительство) в области культуры по отношению к наименее экономически и социально защищенным слоям и группам населения;
публиковать для сведения населения ежегодные данные о социокультурной ситуации;
обеспечивать условия доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов культурных ценностей и благ в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
(часть третья введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 31. Обязанности государства по обеспечению свобод и самостоятельности всех субъектов культурной деятельности
Представительная, исполнительная и судебная власти в Российской Федерации выступают гарантом прав и свобод всех субъектов культурной деятельности, защищают эти права и свободы посредством законодательной и иной нормативной деятельности, разработки и осуществления государственной политики культурного развития, пресечения посягательств на права и свободы в области культуры.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления не вмешиваются в творческую деятельность граждан и их объединений, государственных и негосударственных организаций культуры за исключением случаев, когда такая деятельность ведет к пропаганде войны, насилия и жестокости, расовой, национальной, религиозной, классовой и иной исключительности или нетерпимости, порнографии.
Запрет какой-либо культурной деятельности может быть осуществлен только судом и лишь в случае нарушения законодательства.
Статья 32. Утратила силу. - Федеральный закон от 26.07.2017 N 205-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 33. Обязанности государства по созданию условий для самореализации талантов
Органы государственной власти и управления осуществляют свой протекционизм (покровительство) по отношению к юным талантам, творческой молодежи, дебютантам, начинающим творческим коллективам, не посягая на их творческую независимость. Содержание, формы и способы такого протекционизма (покровительства) определяются государственными программами сохранения и развития культуры.
Статья 34. Обязанности государства по обеспечению приоритетных условий для национальных культур Российской Федерации
Государство осуществляет протекционизм (покровительство) по отношению к национальным культуре и искусству, литературе, иным видам культурной деятельности.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Обязанности государства по ведению статистики культуры
Органы государственной власти ведают всей официальной статистикой культуры в Российской Федерации, обязаны обеспечить ее достоверность, своевременность и открытость.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36.1. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры является одной из форм общественного контроля и проводится в целях предоставления гражданам информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры, а также в целях повышения качества их деятельности.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры; комфортность условий предоставления услуг; доброжелательность, вежливость работников организаций культуры; удовлетворенность условиями оказания услуг, а также доступность услуг для инвалидов. Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры, осуществляющими создание, исполнение, показ и интерпретацию произведений литературы и искусства, предусматривает оценку условий оказания услуг по таким общим критериям, как открытость и доступность информации об организации культуры, а также доступность услуг для инвалидов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры проводится в соответствии с положениями настоящей статьи. При проведении независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры используется общедоступная информация об организациях культуры, размещаемая в том числе в форме открытых данных.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть четвертая утратила силу. - Федеральный закон от 05.12.2017 N 392-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры не проводится в отношении создания, исполнения, показа и интерпретации произведений литературы и искусства.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях создания условий для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры:
Общественная палата Российской Федерации по обращению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формирует из числа представителей общероссийских общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общероссийских общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, учредителем которых является Российская Федерация, а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств федерального бюджета, и утверждает его состав. Общественная палата Российской Федерации информирует уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о составе созданного при этом органе общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры. Перечень организаций культуры, в отношении которых не проводится независимая оценка качества условий оказания ими услуг, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на указанном общественном совете;
общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению органов государственной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем в месячный срок со дня получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, которые расположены на территориях субъектов Российской Федерации и учредителями которых являются субъекты Российской Федерации, муниципальные образования (за исключением муниципальных организаций культуры, в отношении которых независимая оценка проводится общественными советами, созданными при органах местного самоуправления), а также негосударственными организациями культуры, которые оказывают услуги в сфере культуры за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти субъектов Российской Федерации о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
общественные палаты (советы) муниципальных образований по обращению органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов вправе формировать из числа представителей общественных организаций, созданных в целях защиты прав и интересов граждан, общественных объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг муниципальными организациями культуры, иными организациями, расположенными на территориях соответствующих муниципальных образований и оказывающими услуги в сфере культуры за счет бюджетных ассигнований бюджетов муниципальных образований, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы) муниципальных образований информируют органы местного самоуправления о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, указанными в части шестой настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти с предварительным обсуждением на общественном совете.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры (далее - общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года. При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной власти и органов местного самоуправления, общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, а также руководители (их заместители) и работники организаций, осуществляющих деятельность в указанной сфере. При этом общественный совет по независимой оценке качества привлекает к своей работе представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере культуры, и общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит размещению органом государственной власти, органом местного самоуправления, при которых он создан, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") на официальном сайте соответственно уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления.
(часть восьмая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления, при которых создан указанный общественный совет.
(часть девятая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Независимая оценка качества условий оказания услуг организациями культуры проводится общественными советами по независимой оценке качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и той же организации.
(часть десятая в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общественные советы по независимой оценке качества:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
определяют перечни организаций культуры, в отношении которых проводится независимая оценка;
принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупке работ, услуг, а также проектов государственного, муниципального контрактов, заключаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления с организацией, которая осуществляет сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры (далее - оператор);
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 05.12.2017 N 392-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляют независимую оценку качества условий оказания услуг организациями культуры с учетом информации, представленной оператором;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
представляют соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, а также предложения об улучшении качества их деятельности.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ, оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления по результатам заключения государственных, муниципальных контрактов оформляют решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение информации о качестве условий оказания услуг организациями культуры, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную информацию о деятельности данных организаций, формируемую в соответствии с государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если она не размещена на официальном сайте организации).
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Поступившая соответственно в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры подлежит обязательному рассмотрению указанными органами в течение одного месяца с даты ее поступления и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию деятельности организаций культуры и оценке деятельности их руководителей.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры размещается соответственно:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет";
органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления на своих официальных сайтах и официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет".
Состав информации о результатах независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, включая единые требования к такой информации, и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет" определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Руководители государственных и муниципальных организаций культуры несут ответственность за непринятие мер по устранению недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры, в соответствии с трудовым законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных организаций культуры в показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры и выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.
(часть семнадцатая введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Результаты независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры учитываются при оценке эффективности деятельности руководителя уполномоченного федерального органа исполнительной власти, высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления.
(часть восемнадцатая введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
Статья 36.2. Информационная открытость организаций культуры
(введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 256-ФЗ)
Организации культуры, указанные в части шестой статьи 36.1 настоящих Основ, обеспечивают открытость и доступность следующей информации:
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дата создания организации культуры, ее учредитель, учредители, место нахождения организации культуры и ее филиалов (при наличии), режим, график работы, контактные телефоны и адреса электронной почты;
структура и органы управления организации культуры;
виды предоставляемых услуг организацией культуры;
материально-техническое обеспечение предоставления услуг;
копия устава организации культуры;
копия плана финансово-хозяйственной деятельности организации культуры, утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке, или бюджетной сметы (информация об объеме предоставляемых услуг);
копия документа о порядке предоставления услуг за плату;
информация, которая размещается, опубликовывается по решению организации культуры, а также информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
иная определяемая уполномоченным федеральным органом исполнительной власти необходимая для проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры информация.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Информация, указанная в части первой настоящей статьи, размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций культуры в сети "Интернет" в соответствии с требованиями к ее содержанию и форме предоставления, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации культуры обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями услуг о качестве условий оказания услуг организациями культуры.
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 36.2 дополняется ч. 4 (ФЗ от 18.07.2019 N 193-ФЗ). См. будущую редакцию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 ст. 36.2 дополняется ч. 5 (ФЗ от 18.07.2019 N 193-ФЗ). См. будущую редакцию.
Раздел VII. ПОЛНОМОЧИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ
МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 37. Полномочия федеральных органов государственной власти в области культуры
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям федеральных органов государственной власти в области культуры относятся:
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение прав и свобод человека в области культуры;
установление основ федеральной культурной политики, принятие федерального законодательства в области культуры и федеральных государственных программ сохранения и развития культуры;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
правовое регулирование отношений собственности, основ хозяйственной деятельности и порядка распоряжения национальным культурным достоянием Российской Федерации;
формирование федерального бюджета в части расходов на культуру;
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
абзацы шестой - седьмой утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
координация внешней политики в области культурного сотрудничества;
регулирование вывоза и ввоза культурных ценностей;
абзацы десятый - одиннадцатый утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
определение принципов государственной политики в области подготовки кадров в области культуры и искусств, занятости, оплаты труда, установление минимального размера ставок авторского вознаграждения по федеральным учреждениям культуры на основании перечня, утверждаемого Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание единой государственной системы информационного обеспечения культурной деятельности в Российской Федерации;
официальный статистический учет в области культуры;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
контроль за исполнением законодательства Российской Федерации о культуре;
сохранение, использование, популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в федеральной собственности, и государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 06.10.1994 N 1143 утверждено Положение о Государственном своде особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
охрана и сохранение особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 22.04.2013 N 63-ФЗ)
создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение условий доступности для инвалидов культурных ценностей и благ, предоставляемых юридическими и физическими лицами;
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
обеспечение условий доступности для инвалидов федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, и федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Статья 38. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 39. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области культуры
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области культуры относятся:
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, государственная охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) регионального значения;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2005 N 199-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
организация библиотечного обслуживания населения библиотеками субъектов Российской Федерации;
создание и поддержка государственных музеев (за исключением федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации);
организация и поддержка учреждений культуры и искусства (за исключением федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
поддержка народных художественных промыслов (за исключением организаций народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
поддержка региональных и местных национально-культурных автономий;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
создание условий для организации проведения независимой оценки качества условий оказания услуг организациями культуры;
(в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 392-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечение условий доступности для инвалидов государственных музеев, учреждений культуры и искусства (за исключением федеральных государственных музеев, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, и федеральных учреждений культуры и искусства, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти).
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 419-ФЗ)
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе оказывать поддержку организациям народных художественных промыслов, перечень которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, участвовать в финансировании мероприятий по сохранению и популяризации объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в федеральной собственности, и государственной охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) федерального значения, а также по реконструкции, в том числе с элементами реставрации, техническому перевооружению и капитальному ремонту расположенного на территории субъекта Российской Федерации имущества, находящегося в федеральной собственности и закрепленного на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления за государственными цирками.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.09.2013 N 265-ФЗ, от 29.07.2017 N 234-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Полномочия органов местного самоуправления в области культуры
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 357-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К полномочиям органов местного самоуправления сельского поселения в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей сельского поселения услугами организаций культуры.
К полномочиям органов местного самоуправления городского поселения в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского поселения;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского поселения услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности поселения, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, находящихся на территории городского поселения;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском поселении.
К полномочиям органов местного самоуправления муниципального района в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование и обеспечение сохранности их библиотечных фондов;
создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;
осуществление полномочий, установленных абзацами вторым, четвертым и пятым части второй настоящей статьи, на территориях сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;
осуществление полномочий, установленных частью второй настоящей статьи, на межселенной территории.
К полномочиям органов местного самоуправления городского округа в области культуры относятся:
организация библиотечного обслуживания населения, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов библиотек городского округа;
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей городского округа услугами организаций культуры;
сохранение, использование и популяризация объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), находящихся в собственности городского округа, охрана объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных на территории городского округа;
создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества, участие в сохранении, возрождении и развитии народных художественных промыслов в городском округе.
К полномочиям органов местного самоуправления внутригородского района в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей внутригородского района услугами организаций культуры.
В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в области культуры устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения.
Статья 40.1. Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 22.04.2013 N 63-ФЗ)
Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации разрабатывается в целях представления объективной систематизированной аналитической информации о состоянии культуры и тенденциях ее развития.
Ежегодный государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации представляется Правительством Российской Федерации палатам Федерального Собрания Российской Федерации не позднее 1 сентября года, следующего за годом, за который представляется информация о состоянии культуры, и подлежит опубликованию и общественному обсуждению. Порядок подготовки и распространения, в том числе опубликования, ежегодного государственного доклада о состоянии культуры в Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.
На заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации заслушивается информация представителей Правительства Российской Федерации о ежегодном государственном докладе о состоянии культуры в Российской Федерации.
Раздел VIII. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ
Статья 41. Общие условия создания, реорганизации и ликвидации организаций культуры
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Общие условия создания, реорганизации и ликвидации организаций культуры определяются законодательством Российской Федерации. Учредителями организаций культуры в соответствии с законодательством Российской Федерации и в пределах своей компетенции могут выступать Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, а также юридические и физические лица.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Принятие решения о сохранении и использовании предметов Музейного фонда Российской Федерации, документов Архивного фонда Российской Федерации и национального библиотечного фонда в случае реорганизации либо ликвидации государственных (муниципальных) учреждений осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, постановлениями Правительства Российской Федерации.
(часть вторая введена Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
Статья 41.1. Особенности управления организацией культуры
(введена Федеральным законом от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
Особенности структуры органов управления организации культуры, компетенция этих органов, порядок их формирования и порядок деятельности устанавливаются законодательством Российской Федерации и уставом такой организации.
По инициативе организации культуры, созданной в форме автономного учреждения, учредитель может принять решение об упразднении наблюдательного совета автономного учреждения. В этом случае функции наблюдательного совета автономного учреждения, предусмотренные федеральным законом об автономных учреждениях, исполняются учредителем.
Уставом организации культуры может предусматриваться создание коллегиальных органов этой организации (попечительских, наблюдательных, художественных советов и других) и могут определяться их функции.
Статья 42. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44. Приватизация в области культуры
Культурное наследие народов Российской Федерации, в том числе культурные ценности, хранящиеся в фондах государственных и муниципальных музеев, архивов и библиотек, картинных галерей, в ассортиментных кабинетах предприятий художественной промышленности и традиционных народных промыслов, включая помещения и здания, где они расположены, не подлежат приватизации.
Приватизация других объектов культуры допускается в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации при условии:
сохранения культурной деятельности в качестве основного вида деятельности;
сохранения профильных услуг;
организации обслуживания льготных категорий населения;
обеспечения сложившегося числа рабочих мест и социальных гарантий работникам (на срок до одного года).
Статья 45. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Финансовые ресурсы организации культуры
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация культуры покрывает свои расходы за счет средств учредителя (учредителей), доходов от собственной деятельности и иных разрешенных законодательством Российской Федерации доходов и поступлений.
Учредитель организации культуры, созданной в форме бюджетного и автономного учреждения:
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
осуществляет финансовое обеспечение деятельности бюджетного и автономного учреждения, связанной с выполнением работ, оказанием услуг для потребителя в соответствии с заданиями учредителя бесплатно или частично за плату;
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечивает в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации финансирование расходов на содержание, сохранение и пополнение государственной части Музейного фонда Российской Федерации, библиотечных, архивных фондов, а также сохранение и использование объектов культурного наследия, переданных бюджетному и автономному учреждению в соответствии с федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право организации культуры на получение безвозмездных пожертвований (даров, субсидий) от российских и зарубежных юридических и физических лиц, международных организаций не ограничивается.
Использование финансовых средств осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом организации культуры.
Статья 47. Приносящая доходы деятельность государственных и муниципальных организаций культуры
(в ред. Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные и муниципальные организации культуры вправе вести приносящую доходы деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части вторая - шестая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 48. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 50. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 51. Внешнеэкономическая деятельность в области культуры
Организации культуры осуществляют внешнеэкономическую деятельность, специализированную торговлю, в том числе аукционную, произведениями искусства, изделиями народных художественных промыслов, изобразительной продукцией, предметами антиквариата в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Выручка от продажи произведений современного изобразительного, декоративно-прикладного и иных видов искусства, от исполнительской деятельности в странах с расчетом в свободно конвертируемой валюте распределяется между авторами, исполнителями и посредниками по договору, заключенному между ними, и подлежит налогообложению в соответствии с налоговым законодательством Российской Федерации.
Организации культуры в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, могут пользоваться кредитом отечественных и зарубежных банков, продавать и приобретать валюту.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 08.05.2010 N 83-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Культурные ценности, хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, картинных галереях, библиотеках, архивах и других государственных организациях культуры, не могут быть использованы в качестве обеспечения кредита или сданы под залог.
Статья 52. Цены и ценообразование в области культуры
Цены (тарифы) на платные услуги и продукцию, включая цены на билеты, организации культуры устанавливают самостоятельно.
При организации платных мероприятий организации культуры могут устанавливать льготы для детей дошкольного возраста, обучающихся, инвалидов, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву. Порядок установления льгот для организаций культуры, находящихся в федеральном ведении, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, для организаций культуры, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, - органами государственной власти субъектов Российской Федерации, для организаций культуры, находящихся в ведении органов местного самоуправления, - органами местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части третья - четвертая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.09.2019 Закон дополняется ст. 52.1 (ФЗ от 18.07.2019 N 193-ФЗ). См. будущую редакцию.
Статья 53. Взаимоотношения организаций культуры с организациями иных областей деятельности
Организации культуры обладают исключительным правом использовать собственную символику (официальное и другие наименования, товарный знак, эмблема) в рекламных и иных целях, а также разрешать такое использование другим юридическим и физическим лицам на договорной основе.
Предприятия, учреждения и организации могут изготавливать и реализовывать продукцию (в том числе рекламную) с изображением (воспроизведением) объектов культуры и культурного достояния, деятелей культуры при наличии официального разрешения владельцев и изображаемых лиц.
Плата за использование изображения устанавливается на основе договора. При использовании изображения без разрешения применяются нормы законодательства Российской Федерации.
Юридические и физические лица осуществляют туристско-экскурсионную деятельность на объектах культуры только на основе договоров с органами и организациями культуры.
Часть пятая утратила силу. - Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть шестая утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
При передаче здания, в котором размещена организация культуры, другим предприятиям, учреждениям и организациям (в том числе религиозным) государственные органы, осуществляющие передачу, обязаны предварительно предоставить организации культуры равноценное помещение.
Статья 54. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Социальная поддержка работников культуры
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части первая - вторая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Творческие союзы, ассоциации, профсоюзные и другие общественные организации в целях социальной поддержки творческих работников могут создавать службы содействия трудоустройству и специальные фонды для оказания социальной поддержки указанной категории граждан.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионное обеспечение работников организаций культуры производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном обеспечении.
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Члены творческих союзов и ассоциаций, а также другие творческие работники, не являющиеся членами творческих союзов, единственным источником доходов которых является авторское вознаграждение, имеют право на страховую пенсию при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Части шестая - восьмая утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IX. КУЛЬТУРНЫЕ ОБМЕНЫ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С ЗАРУБЕЖНЫМИ СТРАНАМИ
Статья 56. Субъекты международных культурных обменов
Российская Федерация содействует расширению круга субъектов международных культурных связей, поощряет самостоятельное прямое участие в культурных обменах частных лиц, организаций, учреждений и предприятий культуры.
Статья 57. Политика и приоритеты международных культурных обменов
Политика и приоритеты международных культурных обменов Российской Федерации определяются федеральными государственными программами, соглашениями Российской Федерации с другими государствами.
К числу приоритетных направлений международных культурных обменов Российской Федерации относятся совместное производство культурных ценностей, благ; реставрация уникальных памятников истории и культуры; подготовка кадров в области культуры и искусств; создание и внедрение новых технологий, технических средств, оборудования для культурной деятельности; обмен образовательными программами, методическими материалами и учебно-научной литературой.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Культурное сотрудничество с соотечественниками за рубежом
КонсультантПлюс: примечание.
О поддержке соотечественников за рубежом в области культуры, языка и образования см. также ФЗ от 24.05.1999 N 99-ФЗ.
Российская Федерация содействует развитию российской культуры за рубежом, поддерживая связи с зарубежными соотечественниками и их потомками, организуя культурные центры, сотрудничая с землячествами, проводя совместные культурные мероприятия. Государство создает условия для возвращения на Родину уехавших деятелей культуры.
Статья 59. Российские культурные и исторические ценности за пределами Российской Федерации
Российская Федерация осуществляет целенаправленную политику по возвращению незаконно вывезенных с ее территории культурных ценностей.
Все незаконно вывезенные за рубеж культурные ценности, признанные культурным достоянием народов Российской Федерации, подлежат возвращению на Родину, независимо от их нынешнего местонахождения, времени и обстоятельств вывоза.
Государство разрабатывает и осуществляет меры по сохранению культурного наследия народов Российской Федерации, захоронений соотечественников, находящихся в зарубежных странах.
Статья 60. Культурные центры за рубежом
Российская Федерация является правопреемником и продолжателем СССР во владении и использовании культурных центров и иных организаций культуры за рубежом, обеспечивает их содержание и использование, в том числе совместно с другими государствами; содействует юридическим и физическим лицам в использовании их собственности за рубежом в культурных целях, поощряет открытие культурных центров республик в составе Российской Федерации за рубежом, создает культурные центры в государствах - бывших союзных республиках СССР.
Статья 61. Участие в международных организациях культуры
На территории Российской Федерации могут беспрепятственно создаваться филиалы и другие структуры международных культурных фондов и организаций. Любое юридическое и физическое лицо имеет право вступления в международные организации культуры в соответствии с порядком, определенным их уставами. Организации культуры Российской Федерации имеют право вовлечения в свои ряды иностранных членов, а также самостоятельного распоряжения целевыми поступлениями от иностранных государств, международных организаций и частных лиц.
Раздел Х. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О КУЛЬТУРЕ
Статья 62. Ответственность за нарушение законодательства о культуре
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Ответственность за нарушение законодательства о культуре устанавливается законодательством Российской Федерации.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
9 октября 1992 года
N 3612-1
------------------------------------------------------------------