7 июля 1993 года N 5341-1

------------------------------------------------------------------
ОСНОВЫ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ОБ АРХИВНОМ ФОНДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И АРХИВАХ
РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В целях настоящих Основ:
под Архивным фондом Российской Федерации понимается совокупность документов, отражающих материальную и духовную жизнь ее народов, имеющих историческое, научное, социальное, экономическое, политическое или культурное значение и являющихся неотъемлемой частью историко-культурного наследия народов Российской Федерации;
под архивным документом понимается документ, сохраняемый или подлежащий сохранению в силу его значимости для общества, а равно имеющий ценность для собственника;
под архивным фондом понимается совокупность архивных документов, исторически или логически связанных между собой;
под архивом понимается совокупность архивных документов, а также архивное учреждение или структурное подразделение учреждения, организации или предприятия, осуществляющее прием и хранение архивных документов в интересах пользователей;
под тайным архивом понимается архив, о котором не заявлено публично;
под архивным делом понимается деятельность по организации хранения, учета и использования архивных документов.
Статья 2. Область применения Основ законодательства Российской Федерации об Архивном фонде Российской Федерации и архивах
Настоящие Основы регулируют формирование, организацию хранения, учет, использование архивов и архивных фондов и управление ими в целях обеспечения сохранности архивных документов и их всестороннего использования в интересах граждан, общества и государства.
Статья 3. Законодательство об Архивном фонде Российской Федерации и архивах
Законодательство об Архивном фонде Российской Федерации и архивах состоит из настоящих Основ и соответствующих законов республик в составе Российской Федерации, иных правовых актов Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
Законодательные и иные правовые акты Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга, касающиеся вопросов, связанных с Архивным фондом Российской Федерации и архивами, должны соответствовать данным Основам. В случае расхождений между данными Основами и указанными актами действуют нормы настоящих Основ.
Статья 4. Полномочия Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга по вопросам архивного дела
К исключительному ведению Российской Федерации в лице ее органов государственной власти относятся:
а) установление единых принципов организации архивного дела, хранения, комплектования, учета и использования документов Архивного фонда Российской Федерации и контроль за их соблюдением;
б) хранение, комплектование, учет и использование архивных фондов и архивных документов федеральных государственных архивов и центров хранения документации, а также архивных фондов и архивных документов, образовавшихся и образующихся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации и других банков, отнесенных к федеральной собственности;
в) решение вопросов о передаче права собственности на архивные фонды и архивные документы федеральных государственных архивов и центров хранения документации, а также на архивные фонды и архивные документы, образовавшиеся и образующиеся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации и других банков, отнесенных к федеральной собственности;
г) решение вопросов о вывозе документов Архивного фонда Российской Федерации за пределы Российской Федерации.
К совместному ведению Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга относятся:
а) хранение, комплектование, учет и использование архивных фондов и архивных документов, находящихся на территориях республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и являющихся федеральной собственностью, за исключением указанных в пункте "б" части первой настоящей статьи;
б) решение вопросов о передаче права собственности на архивные фонды и архивные документы, находящиеся на территориях республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и являющиеся федеральной собственностью, за исключением указанных в пункте "б" части первой настоящей статьи.
Республики в составе Российской Федерации, края, области, автономная область, автономные округа, города Москва и Санкт-Петербург самостоятельно решают все вопросы архивного дела, за исключением указанных в частях первой и второй настоящей статьи.
РАЗДЕЛ II
АРХИВНЫЙ ФОНД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 5. Состав Архивного фонда Российской Федерации
В состав Архивного фонда Российской Федерации входят находящиеся на территории Российской Федерации архивные фонды и архивные документы независимо от источника их образования, вида носителя, места хранения и формы собственности. Отнесение документов к составу Архивного фонда Российской Федерации производится на основании экспертизы их ценности в порядке, устанавливаемом Государственной архивной службой России.
Статья 6. Государственная и негосударственная части Архивного фонда Российской Федерации
Государственную часть Архивного фонда Российской Федерации составляют архивные фонды и архивные документы, являющиеся федеральной собственностью, государственной собственностью республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальной собственностью.
К федеральной собственности относятся архивные фонды и архивные документы федеральных государственных архивов и центров хранения документации, архивные фонды и архивные документы, образовавшиеся и образующиеся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации и других банков, отнесенных к федеральной собственности, а также учреждений, организаций и предприятий, отнесенных к федеральной собственности, архивные фонды и архивные документы, полученные в установленном порядке от общественных и религиозных объединений и организаций, юридических и физических лиц.
Негосударственную часть Архивного фонда Российской Федерации составляют архивные фонды и архивные документы, находящиеся в собственности общественных объединений и организаций, а также с момента отделения церкви от государства - в собственности религиозных объединений и организаций, действующих на территории Российской Федерации, или в частной собственности и представляющие собой историческую, научную, социальную, экономическую, политическую или культурную ценность.
РАЗДЕЛ III
АРХИВЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 7. Создание архивов
Юридическим и физическим лицам Российской Федерации гарантируется право на создание архивов.
Не допускается создание тайных архивов из документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации, а также содержащих документы, отнесенные в установленном порядке к категории особо ценных и уникальных, либо создание тайных архивов, затрагивающих права и законные интересы граждан.
Статья 8. Передача права собственности на архивы
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы федеральных государственных архивов и центров хранения документации, а также архивные фонды и архивные документы, образовавшиеся и образующиеся в деятельности федеральных органов государственной власти, Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации и других банков, отнесенных к федеральной собственности, осуществляется по постановлению Верховного Совета Российской Федерации.
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы, находящиеся на территориях республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и являющиеся федеральной собственностью, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется органами представительной власти республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга по согласованию с Государственной архивной службой России.
Передача права собственности другим лицам на архивные фонды и архивные документы, являющиеся государственной собственностью республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальной собственностью, осуществляется в соответствии с законодательными актами республик в составе Российской Федерации и иными правовыми актами республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
Архивные фонды и архивные документы, относящиеся к государственной части Архивного фонда Российской Федерации, не могут быть объектом купли - продажи или иных сделок, кроме случаев, когда передача права собственности на указанные фонды и документы осуществляется в соответствии с частями первой, второй и третьей настоящей статьи, а также на основании судебного решения.
Статья 9. Защита права собственности на архивы
Право собственника архива независимо от формы собственности охраняется законодательством Российской Федерации. Ни один архивный документ не может быть без согласия собственника или уполномоченного им органа или лица изъят иначе как на основании судебного решения.
Архивы, архивные фонды и архивные документы, находящиеся в незаконном владении, передаются законным собственникам в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными соглашениями с участием Российской Федерации.
РАЗДЕЛ IV
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ АРХИВНЫМ ДЕЛОМ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 10. Государственное управление архивным делом в Российской Федерации
Государственное управление архивным делом в Российской Федерации осуществляется Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, правительствами республик в составе Российской Федерации, органами исполнительной власти краев, областей, автономной области, автономных округов, городов и районов через образуемые ими органы управления архивным делом.
Статья 11. Система Государственной архивной службы России
Ведение архивного дела возлагается на центральный орган исполнительной власти Российской Федерации в области архивного дела - Государственную архивную службу России, ее органы и учреждения.
В систему Государственной архивной службы России входят:
а) государственные органы управления архивных делом республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов, районов;
б) архивные учреждения: федеральные государственные архивы и центры хранения документации, центральные государственные архивы и центры хранения документации республик в составе Российской Федерации, государственные архивы и центры хранения документации краев, областей, автономной области, автономных округов, городов, районов;
в) научно-исследовательские учреждения и другие организации и предприятия, обеспечивающие ее деятельность.
Статья 12. Финансовое и материально-техническое обеспечение органов и учреждений системы Государственной архивной службы России
Финансирование и материально-техническое обеспечение органов и учреждений системы Государственной архивной службы России осуществляются за счет средств республиканского бюджета Российской Федерации, республиканских бюджетов республик в составе Российской Федерации, краевых бюджетов краев, областных бюджетов областей, областного бюджета автономной области, окружных бюджетов автономных округов, городских бюджетов городов и районных бюджетов районов, а также за счет внебюджетных средств.
Органы государственной власти, государственные учреждения, организации и предприятия обеспечивают соответствующие государственные архивы зданиями и помещениями, отвечающими установленным требованиям сохранности документов Архивного фонда Российской Федерации.
Статья 13. Государственное попечение над негосударственными архивами
По просьбе собственников негосударственных архивов и архивных документов, отнесенных к составу Архивного фонда Российской Федерации, государство через органы и учреждения системы Государственной архивной службы России оказывает содействие в сохранении, комплектовании и использовании их архивов.
Собственники негосударственных архивов и архивных документов, отнесенных к составу Архивного фонда Российской Федерации, имеют право на передачу их по соглашению на хранение в государственные архивы, право на создание их страховых копий, а также на их реставрацию и использование.
Статья 14. Контроль за соблюдением законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах
Государственный контроль за соблюдением законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах осуществляется органами представительной власти и прокуратуры.
Ведомственный контроль за соблюдением законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах осуществляется органами исполнительной власти, а также органами управления архивным делом системы Государственной архивной службы России.
Статья 15. Участие общественных и религиозных объединений и организаций в развитии архивного дела
Общественные и религиозные объединения и организации могут содействовать решению задач развития и совершенствования архивного дела, руководствуясь настоящими Основами, законами республик в составе Российской Федерации, другими нормативными актами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга.
РАЗДЕЛ V
ХРАНЕНИЕ, КОМПЛЕКТОВАНИЕ, УЧЕТ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
АРХИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ
Статья 16. Обязанность собственников по обеспечению сохранности документов Архивного фонда Российской Федерации
Собственники документов, отнесенных к составу Архивного фонда Российской Федерации, обязаны обеспечивать их сохранность.
На особо ценные и уникальные архивные документы создаются страховые копии.
Порядок отнесения архивных документов к особо ценным и уникальным, а также порядок создания и хранения их страховых копий устанавливается Государственной архивной службой России.
Статья 17. Хранение документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации
Постоянное хранение документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации осуществляют государственные архивы, государственные музеи и библиотеки.
Временное хранение документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации осуществляют центральные органы исполнительной власти Российской Федерации, государственные учреждения, организации и предприятия в создаваемых ими ведомственных архивах.
Порядок постоянного и временного хранения документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации в государственных и ведомственных архивах и передачи указанных документов на постоянное хранение в государственные архивы устанавливается Государственной архивной службой России.
Статья 18. Комплектование архивов
Государственные архивы комплектуются архивными документами, образующимися в деятельности органов государственной власти, государственных учреждений, организаций и предприятий или приобретенными указанными архивами, а также документами, переданными им негосударственными учреждениями, организациями, предприятиями и гражданами.
Комплектование музеев и библиотек, а также архивов общественных, религиозных объединений и организаций и частных архивов подлинными документами государственной части Архивного фонда Российской Федерации запрещается.
При продаже документов негосударственной части Архивного фонда Российской Федерации государство имеет преимущественное право на их приобретение.
Статья 19. Государственный учет документов Архивного фонда Российской Федерации
Все документы государственной и негосударственной части Архивного фонда Российской Федерации независимо от места их хранения подлежат государственному учету. Порядок государственного учета документов Архивного фонда Российской Федерации устанавливается Государственной архивной службой России.
Статья 20. Использование архивных документов
Документы государственной части Архивного фонда Российской Федерации и справочники к ним предоставляются для использования всем юридическим и физическим лицам.
Использование архива или архивного документа, находящегося в собственности общественных и религиозных объединений и организаций или в частной собственности, осуществляется только с согласия собственника.
Порядок использования архивных документов в государственных архивах определяется Государственной архивной службой России.
Порядок использования документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации, находящихся на временном хранении в центральных органах исполнительной власти Российской Федерации, в государственных учреждениях, организациях и на предприятиях, определяется ими по согласованию с соответствующими органами и учреждениями системы Государственной архивной службы России.
Государственные архивы имеют право при выдаче пользователям для использования в коммерческих целях копий архивных документов и справочников к указанным документам устанавливать условия их использования (заключать лицензионные договоры). При этом порядок заключения лицензионных договоров устанавливается Правительством Российской Федерации.
Использование документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации, содержащих государственную или иную охраняемую законом тайну, разрешается по истечении 30 лет со времени их создания, если иное не установлено законодательством.
Увеличение указанного срока в отношении отдельных архивных документов устанавливается постановлением Президиума Верховного Совета Российской Федерации по представлению Государственной архивной службы России.
Использование документов государственной части Архивного фонда Российской Федерации, содержащих секретные сведения, разрешается органами и учреждениями системы Государственной архивной службы России совместно с соответствующими центральными органами исполнительной власти Российской Федерации, учреждениями, организациями и предприятиями до истечения 30 лет со времени их создания по мере утраты секретности этих сведений.
Ограничения в использовании архивных документов, содержащих сведения о личной жизни граждан (об их здоровье, семейных и интимных отношениях, имущественном положении), а также создающих угрозу для их жизни и безопасности жилища, устанавливаются на срок 75 лет со времени создания документов, если иное не предусмотрено законом. Ранее этого срока доступ к таким документам может быть разрешен самим гражданином, а после его смерти - его наследниками.
Граждане, учреждения, организации и предприятия, а также общественные и религиозные объединения и организации имеют право получать заверенные копии из архивных документов и выписки из архивных документов, хранящихся в государственных архивах или архивах учреждений, организаций, предприятий, или самостоятельно изготавливать копии этих документов и делать выписки из них, если это не угрожает физической сохранности документов.
Пользователи архивных документов несут ответственность за их использование и сохранность в установленном порядке. Пользователи архивных документов могут обжаловать решения органов управления архивным делом и архивных учреждений по вопросам использования архивных документов в вышестоящий в порядке подчиненности орган управления архивным делом, а в случае несогласия с его решением - в судебном порядке в соответствии с законодательством.
РАЗДЕЛ VI
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ АРХИВНОМ
ФОНДЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И АРХИВАХ
Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах
Должностные лица и граждане несут уголовную, административную и иную установленную законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации ответственность за нарушение законодательства об Архивном фонде Российской Федерации и архивах.
РАЗДЕЛ VII
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Статья 22. Международное сотрудничество в области архивного дела
Органы и учреждения системы Государственной архивной службы России, общественные и религиозные объединения и организации и граждане - собственники архивных документов принимают участие в международном сотрудничестве в области архивного дела, участвуют в международных совещаниях и конференциях по проблемам архивов.
Статья 23. Вывоз архивных документов Архивного фонда Российской Федерации за пределы Российской Федерации
Вывоз архивных документов государственной части, а также уникальных и особо ценных документов негосударственной части Архивного фонда Российской Федерации за пределы Российской Федерации запрещается, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
Государственная архивная служба России вправе разрешать временный вывоз документов государственной части, а также уникальных и особо ценных документов негосударственной части Архивного фонда Российской Федерации за пределы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей.
Статья 24. Вывоз и ввоз копий архивных документов
Вывоз за пределы Российской Федерации и ввоз в Российскую Федерацию копий архивных документов (не на правах подлинника) и выписок из них, включая полученные в результате купли - продажи, дарения или совершения собственником иных гражданско-правовых сделок, могут осуществляться без ограничений, за исключением вывоза копий архивных документов, доступ к которым закрыт, и выписок из них.
Статья 25. Международные договоры
Если международным договором с участием Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации об Архивном фонде Российской Федерации и архивах, применяются правила международного договора.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России.
7 июля 1993 года.
N 5341-1
------------------------------------------------------------------